"Con đường ma ám ở Tiền Giang – Nơi những hồn ma cụt đầu bay lơ lửng
--------------------------
Những câu chuyện ly kì về hồn ma ở con đường mang tên Thái Sanh Hạnh (Lộ Ma) đã trở thành những ""giai thoại"" khiến nhiều người nổi da gà. Vì tin vào chuyện tâm linh, lại thêm phần sợ hãi, người dân khi có việc đi qua khu này, toàn chọn bạch nhật mà đi, buổi tối không ai đủ can đảm một mình ngang qua.
1. Con đường ma ám ở Tiền Giang – Nơi những hồn ma cụt đầu bay lơ lửng
Con đường rùng rợn này còn có tên là Lộ Ma, tức đường Thái Sanh Hạnh, ranh giới hành chính giữa phường 9 và phường 8 thuộc TP.Mỹ Tho, Tiền Giang hiện nay. Những câu chuyện về hồn ma cụt đầu, chết không toàn thây,…thường xuyên được người dân nơi đây kể lại khiến ai từng nghe cũng phải khiếp sợ.
Được biết, một thời gian dài, nhiều người dân nơi đây không dám đi ngang qua con đường này, bởi họ nghe kể về những lời khóc than văng vẳng của ai đó nghe lạnh người.
Theo người dân kể lại, họ thường nhìn thấy những con ma cụt đầu thường ngồi vắt vẻo trên gốc cây gạo, thấy người đi qua là bay xuống nhát, hỏi rằng: “Mày có thấy cái đầu tao đâu không?”. Người nào yếu bóng vía, ma cụt đầu còn chỉ cho thấy cái đầu đầy máu, ai bị vậy là về bị ám ảnh đến phát điên. Xem thêm: NGÔI NHÀ MA ÁM ở Bắc Giang - những sự TRÙNG HỢP rợn người
Rồi chuyện nữ sinh trường Cao đẳng Y tế ngồi đợi xe buýt giữa trưa, luôn lạnh người vì cảm giác có ai đó bên cạnh, như chuyện ma cụt đầu đứng dưới gốc cây xin quá giang, đi nửa đường lại nói: “Cái đầu đằng kia là của tui đó”; chuyện anh bán hũ tiếu gõ lóc cóc, leng keng nghe như tiếng mõ gọi hồn, nên bị ma cụt đầu nhập, ám đến mức phải bỏ nghề, bỏ xứ đi xa,...Tất cả đều góp phần tạo thêm những điều huyền bí cho con đường ma ám này.
Vì nghĩ rằng có nhiều người chết oan tại đây, nên người dân xung quanh đã lập một miếu nhỏ dưới gốc cây gạo – gọi là miếu Cây Gạo để hương khói cho những cô hồn, bị chết không toàn thây. ""Người ta đồn rằng, mỗi khi đi ngang qua miếu Cây Gạo, mọi người phải đi đứng, ăn nói nhỏ nhẹ và cúi đầu vái lạy. Nhưng có nhiều người vì không tôn trọng, nhạo báng miếu Cây Gạo, nên đã bị loạn trí buộc phải nhờ các sư thầy cúng bái mới khỏi bệnh"".
2. Vì đâu có những oan hồn và con đường này được gọi là con đường ma ám?
Theo lời các bậc cao niên, đường Lộ Ma trước giải phóng là một con đường hoang lạnh, dẫn vào một trong những pháp trường thảm khốc nhất của triều Nguyễn (tại thành Định Tường cũ).
Nơi đây được chọn là nơi xử chém tội nhân được thi hành án vào mùa thu. Tuy nhiên, nếu tội nhân phạm tội nặng thì sẽ bị đem ra thi hành ngay chứ không cần chờ đến kỳ xét án. 
Không chỉ chém đầu, pháp trường của triều Nguyễn còn là nơi thi hành án ""giảo"" (treo cổ), án cưu thủ (chém rồi đem thủ cấp bêu ở chốn đông người). Người dân nơi đây thường xuyên phải chứng kiến những cảnh máu me rùng rợn đến ám ảnh. 
Ngoài ra, triều Nguyễn còn thi những loại án tử tàn khốc bật nhất trong lịch sử chế độ phong kiến như án: “lăng trì”, tử tù bị xẻo từng miếng thịt cho đến chết, án “lục thi”, bị băm xác đến nhuyễn ra. Có khi triều đình đem phạm nhân ra trảm quyết tập thể, máu loang đỏ một vùng lớn, nhìn xa còn thấy. 
Theo đó, khu đất nơi thành Định Tường cũ, trong đó có Lộ Ma bao phủ cảnh chết chóc, hoang lạnh chẳng khác gì bãi tha ma. Kể từ đó, những câu chuyện đồn đại về ma quỷ trên Lộ Ma được hình thành và phát tán khắp nơi.
Ngày nay, con đường này đã được tu sửa khang trang, danh xưng về một con đường ẩn chứa những huyền tích ly kì của quá khứ vẫn được lưu truyền từ thời xa xưa cho đến bây giờ và ăn sâu vào tiềm thức người Mỹ Tho. 