10 Phẩm Chất Khiến Bạn Trở Nên Hấp Dẫn, Bất Kể Ngoại Hình
Hannah và tôi là đồng nghiệp với nhau tại một trong những khách sạn nổi tiếng nhất thành phố New York.
 Chúng tôi làm việc bên cạnh nhau 12 tiếng một ngày, 6 ngày một tuần.
 Hannah và tôi hòa đồng nhưng không ai trong chúng tôi có tình cảm với nhau.
 Chúng tôi không có nhiều điểm chung, chính vì vậy tôi chưa bao giờ nghĩ đến việc sẽ hẹn hò với cô ấy vào những ngày đầu chúng tôi gặp nhau.
 Nhưng cảm xúc của tôi với cô ấy đã thay đổi.
 Cả nhóm chúng tôi lên kế hoạch đi chơi sau giờ làm.
 Cả nhóm muốn đi tới quán bar sôi động ở trung tâm thành phố.
 Vài người phản đối, trong đó có tôi, cuối cùng cũng đồng ý.
Hannah thì lại khác.
 Cô ấy khiến mọi người ngạc nhiên bằng cách khăng khăng rằng muốn đi tới một quán bar chơi nhạc jazz cổ điển ở cuối phố, và sẵn sàng đi một mình nếu phải như vậy.
 Một vài người tỏ vẻ không đồng ý, nhưng tôi thì yêu cái cách cô ấy chống lại cả đám đông và chẳng thèm bận tâm đến người khác nghĩ gì.
 Chính tính cách dũng cảm đã làm cô ấy trở nên hấp dẫn hơn.
 Chúng tôi đã trở thành bạn tốt của nhau và còn hẹn hò vài năm sau đó.
 Cuộc tình của chúng tôi đã kết thúc, nhưng chính trải nghiệm đầu tiên đó đã làm cho tôi nhận ra là sự hấp dẫn còn bao gồm nhiều thứ khác nữa chứ không đơn giản chỉ là vẻ đẹp bên ngoài.
 Một gương mặt đẹp hay một cơ thể hoàn hảo có thể sẽ khiến người khác chú ý, nhưng cái cách mà bạn ứng xử và thể hiện bản thân mới có khả năng tiếp tục thu hút mọi người sau ấn tượng ban đầu đó.
 Không phải ai cũng sẽ đồng ý là những hành vi này hấp dẫn.
 Nhưng qua nhiều năm, tôi đã khám phá ra rằng những ai có các phẩm chất này đều được ngưỡng mộ, tôn trọng và thu hút.
 1.
 Sẵn sàng làm những điều của riêng mình, dù nó có khác biệt:Thứ tôi thấy hấp dẫn ở Hannah không phải đi ngược lại với ý kiến hùa theo của một nhóm người bằng cách chọn đi tới quán bar nhạc jazz.
 Hoàn toàn không, thứ tôi quan tâm đó chính là việc cô ấy thực hiện điều đó ngay cả khi nó làm cho cô ấy trở nên khác biệt – và cô ấy làm với một sự tự tin hoàn toàn.
 Cô ấy đã chống lại áp lực đám đông và chả quan tâm điều đó khiến mình trông như thế nào.
Đúng là đôi khi bạn phải thoả hiệp hay hy sinh để cả nhóm được thoải mái.
 Bướng bỉnh không phải là một phẩm chất hay ho gì cả.
 Nhưng theo đuổi những gì mình thích và thể hiện cái tôi cá nhân có thể làm bạn thu hút hơn, đặc biệt là khi bạn làm vậy trước sự không đồng tình của người khác.
2.
 Đừng dính líu tới những việc vô nghĩa Nhìn những nhóm chính trị từ xa, bạn thường sẽ thấy những hành vi khó hiểu.
 Nhóm đó có vẻ như đang bàn luận và băn khoăn về những thứ vô nghĩa nhất trên cuộc đời này.
 Với tư cách là người ngoài cuộc, nó nhìn chả khác nào là một trò đùa.
 Nhưng nếu bạn đã từng ở trong một mối quan hệ với người hay cằn nhằn về những chuyện nhỏ nhặt, bạn sẽ biết nó chán đến cỡ nào.
 Người hấp dẫn thực sự sẽ nhận biết và lảng tránh những điều nhỏ mọn, họ tránh xa khỏi những cuộc xung đột và chỉ cố gắng giảng hòa khi cảm thấy nó sắp đi qua giới hạn.
 Họ là những người mà bạn có thể trông cậy khi mọi người không còn giữ được cái đầu lạnh.
 3.
 Ghi nhớ những chi tiết quan trọng Ghi nhớ sinh nhật của một ai đó không giúp bạn thu hút hơn, mà đó là một điều tất nhiên mà bạn nên làm.
 Để có thể tạo nên sự khác biệt, hãy là người có thói quen ghi nhớ những sở thích đặc biệt và những chi tiết thú vị của một ai đó.
Người có sức hút làm nhiều hơn là chỉ ghi nhớ, họ sẽ đọc câu chuyện thần thoại Hy Lạp rồi gửi cho bạn một lời nhắn.
“Chào, tôi nhớ là bạn có nói với tôi là bạn rất thích thần thoại Hy Lạp.
 Tôi tìm được câu chuyện này và tôi nghĩ bạn sẽ rất hứng thú với nó.
”Khi ghi nhớ những chi tiết nhỏ về cuộc sống của một ai đó và cẩn thận sử dụng những thông tin đó, nó thể hiện là bạn trân trọng mối quan hệ giữa hai người.
 4.
 Bảo vệ lẽ phải Khi tôi học lớp 8, chúng tôi chuyển đến một ngôi trường mới.
 Tôi không có bạn vào năm đầu tiên đi học.
 Những đứa bắt nạt thấy tôi là một con mồi an toàn – ai cũng có thể kiếm chuyện với tôi mà không gặp bất cứ hậu quả nào.
Nhưng có một ngoại lệ, một cô bé lớp trên, người đầu tiên mà tôi phải lòng.
 Khi ấy, cô bé luôn làm bẽ mặt tụi bắt nạt cho đến khi chúng dừng tay.
 Có lẽ nó chỉ là trải nghiệm của tôi mà thôi, nhưng từ lúc ấy, tôi thấy đây là một trong những yếu tố thu hút nhất.
 Hãy là một người can đảm dám đứng lên bảo vệ người khác.
 Càng hay hơn nếu bạn là người đầu tiên làm thế.
  5.
 Cảm thấy thoải mái khi ở một mình Một thiếu niên hay ai đó cỡ 20 tuổi có thể thấy nó chẳng có gì hay ho, nhưng tôi nghĩ phần lớn những ai trên 40 tuổi sẽ nghĩ ngược lại vì nó nói lên điều gì đó quan trọng ở một người.
  Người nào thoải mái với việc ở một mình sẽ không bám dính lấy bạn khi cả hai bắt đầu hẹn hò.
 Họ sẽ cho bạn không gian riêng để bạn có thể làm những gì yêu thích và sống với bản thân mình.
 Họ tận hưởng niềm vui theo đuổi những mục tiêu cá nhân, điều đó sẽ làm họ trở nên hấp dẫn hơn.
Một người có thể có vấn đề khi họ không thể ở một mình và họ là những người mà chúng ta nên tránh khi đề cập đến chuyện hẹn hò.
 Vậy nên, có thể không hẳn là người lớn tuổi thích điểm này, bởi có lẽ nó chỉ loại bớt đi một điều không hay ho thôi.
6.
 Nhận biết và công nhận điều tốt đẹp ở người khác Lời khen vừa có thể làm bạn cực kỳ thu hút, vừa có thể làm mọi người xa lánh bạn.
 Bạn có từng biết ai chỉ dùng những lời khen sáo rỗng với mục đích đầy vụ lợi? Với thái độ đó – ngay cả được thốt ra từ một người xinh đẹp – cũng có thể biến người ấy trở nên xấu xí.
 Nhưng khen ngợi một ai đó một cách đúng đắn, chân thành, cụ thể và không màng tới lợi ích cá nhân sẽ giúp bạn trở nên quyến rũ hơn.
Tránh những lời khen liên quan đến ngoại hình như Bạn có đôi mắt thật đẹp.
 Hãy khen ngợi ai đó dựa vào những thứ họ làm hay có khả năng kiểm soát lên điều đó.
 Nếu bạn có thể đánh giá kỹ năng, khẩu vị hay sở thích của một ai đó, bạn sẽ ghi điểm cao.
 Hãy làm cho lời khen của bạn càng cụ thể càng tốt, nó thể hiện bạn đã chú ý nhận ra được những nỗ lực mà họ đã bỏ ra để trở nên tốt hơn hay cố gắng hoàn thành một cái gì đó.
 Tôi thích cái cách bạn làm cho gã kia phải cứng họng mặc dù gã đã cố lôi kéo bạn vào cuộc tranh cãi – hỏi ngược khéo đó.
 Tôi có thể thấy bạn đã tập nhiều để có thể thuần thục khả năng đó.
 7.
 Hãy để hành động nói lên tất cả Văn hoá của chúng ta cho phép việc tự tâng bốc bản thân.
 Trong kinh doanh, nó là một yếu tố cần thiết, nhưng khoác lác về việc bạn tuyệt vời ra sao sẽ chẳng hấp dẫn chút nào đâu.
 Phần lớn nó chỉ làm cho người khác cực kỳ khó chịu mà thôi.
Những ai không nhắc đến những thành tựu và việc tốt mà họ đã làm thì bản thân họ đã toát lên một sự đảm bảo thầm lặng rồi.
Bạn hiểu được rằng, với họ, chỉ cần biết rằng mình đã làm được một điều tốt hay hoàn thành một thứ gì đó ấn tượng đã là đủ rồi; không cần sự công nhận từ người khác thì mới có thể biết mình tốt đẹp ra sao.
Hãy làm những điều tuyệt vời nhưng tránh việc tâng bốc bản thân.
 Tự khiêm thì người ta càng phục, tự khoe thì người ta càng khinh.
 8.
 Chấp nhận sự kỳ quặc của mìnhCó điều gì đó đặc biệt ở bạn mà bạn đang cố che giấu khỏi thế giới này? Có lẽ bạn thích diện lên những màu dạ quang, nhưng lại e dè không biết mọi người sẽ nghĩ gì về mình.
 Hay có lẽ bạn thích ăn bún đậu với nước mắm – một sự kết hợp lạ đời với hầu hết mọi người.
Nhiều năm về trước, khi hẹn hò qua mạng chưa thịnh hành, tôi hay đi đến quán cà phê tên Barnes và Noble để đọc sách.
 Đôi khi, tôi lại nhìn thấy ai đó, và một lần, tôi chú ý đến một người, tự tin nhưng hơi kỳ quặc.
 Cô ấy có một chồng sách về những con quái vật ngoài hành tinh nhảy múa trước cả khi nó trở nên nổi tiếng.
 Lâu lâu cô ấy mặc bộ quần áo công sở nhưng lại đọc truyện tranh.
 Cho phép điểm lập dị của bạn được phép thể hiện ra công khai khiến bạn trở nên hay ho, với tất cả thì có thể không, nhưng vài người thì có đấy.
  9.
 Đừng che giấu mặt xấu của bạn Bạn có nhớ Hannah được nhắc đến ở phần đầu không? Cô ấy gặp khó khăn với những vấn đề về cơ thể mình và nguyên nhân đến từ tuổi thơ đầy áp lực.
 Ba mẹ cô từng nói:”Sao mày không thể xinh đẹp được như chị của mày?” Cô ấy đã không tiết lộ nó với ai khác nhưng đến khi chúng tôi trở nên gần gũi với nhau hơn, cô ấy bắt đầu chia sẻ về những gì đã trải qua và khó khăn đã gặp phải.
 Khi bạn để cho ai đó thấy được những điều sâu thẳm nhất của bạn, bạn đã đặt niềm tin vào người ấy.
 Bạn đã khiến mình trở nên dễ tổn thương hơn.
 Những người đủ khả năng tự nhận thức được rằng chúng ta phải chật vật với những khuyết điểm của mình sẽ thấy bị hấp dẫn bởi sự can đảm và thật thà.
 Chắc chắn là, sẽ có những người hoàn hảo thể hiện sự kinh tởm.
 Nhưng nguyên nhân không phải là khuyết điểm của bạn, mà là nỗi sợ bị người khác nhìn thấy bản chất thật của họ.
 Họ không có sự can đảm và tức giận vì bạn có điều đó.
10.
 Hãy kiềm chế Bạn đã bao giờ gặp một ai cứ nói lia lịa chưa? Họ như cuốn tiểu thuyết biết trước được hết kết cục ngay ở những trang đầu tiên.
 Không có bí ẩn thì chẳng có gì là thú vị cả.
 Với những người hướng nội, bí ẩn là một phần tự nhiên của họ.
 Họ thường im lặng, để lại một chút cho sự tưởng tượng bay bổng.
 Khi có khoảng cách giữa những gì mọi người đã biết và muốn biết về bạn, khoảng cách ấy sẽ khiến họ tò mò.
 Nếu đủ tò mò, nó sẽ chuyển thành sự hứng thú.
 Và nếu bạn thỏa mãn được sự hứng thú đó, bạn sẽ trở nên hấp dẫn.
 Nhưng hãy cẩn thận.
 Quá nhiều bí ẩn có thể khiến bạn bị xa cách.
 Một lượng vừa đủ sẽ khiến bạn trở nên thú vị.
 Nó là một sự cân bằng tinh tế.
 Tiết lộ vừa đủ để cho họ cảm thấy gần gũi nhưng giữ lại một chút cho sự thèm khát.
 Sự thèm muốn mà chúng ta gọi là thu hút gieo mầm và thúc đầy một mối quan hệ nhưng nó nhiều hơn chỉ là mặt thể xác.
 Cơ thể sáu múi có thể biến mất.
 Cân nặng thì có thể đến và đi.
 Và nếp nhăn một khi đã xuất hiện thì sẽ không thể dừng lại được.
 Duy trì sự hấp dẫn đến từ cách chúng ta cư xử và thể hiện bản thân mình và cách chúng ta quan tâm đến người khác.
A Crazy Mind là một dự án phi lợi nhuận với hơn 100 cộng tác viên trên khắp cả nước.
 Với mục tiêu đem lại và nâng cao kiến thức tâm lý tới cộng đồng, chúng tôi mong nhận được sự ủng hộ và đóng góp của các bạn.
 Các quý độc giả có thể donate cho A Crazy Mind tại đây: https://acrazymind.
vn/donate/ .
 Xin cảm ơn!Nguồn: 10 Qualities That Make You Attractive — Regardless Of Your AppearanceDịch: TYREDOBiên tập: #ZealousẢnh: Unsplash(*) Bản quyền bài dịch thuộc về A Crazy Mind.
 Khi chia sẻ, cần phải trích dẫn nguồn đầy đủ tên tác giả và nguồn là “Nguồn: Acrazymind.
vn”.
 Các bài viết trích nguồn không đầy đủ, đều không được chấp nhận và phải gỡ bỏ.
(**) Follow Facebook A Crazy Mind để đọc các bài dịch khác và cập nhật các bài viết mới hằng ngày và tham gia nhóm cộng đồng tự chữa lành của A Crazy Mind tại: https://www.
facebook.
com/groups/371004360098732/(***) Trở thành Cộng tác viên để rèn luyện tư duy ngôn ngữ và đóng góp kiến thức cho cộng đồng tại https://bit.
ly/2EiflcL

Tác giả: A Crazy Mind