Jagdkommando. Dao thông máu.
Lần trước tui đã giới thiệu với các bưởi con dao sexy nhất thế giới ở đây.
  Thì hôm nay tui sẽ giới thiệu tiếp một con dao kinh khủng và vô dụng nhất thế giới, dao Jagdkommando.
Nếu Karambit có xuất phát điểm là một công cụ lao động thì Jagd hoàn toàn là một vũ khí chiến tranh.
 Nó được tạo ra với mục đích duy nhất: giết.
Người ta đặt tên nó theo tên của một lực lượng đặc biệt của Áo, cái tên này có nghĩa là Đội săn người.
 Một lực lượng có lịch sử từ tận Thế chiến thứ nhất.
Được cấu tạo từ 3 lưỡi dao thép xoắn, chiêu thức duy nhất của con dao này là đâm pặp pặp và đào 1 cái lỗ to đùng trên người đối thủ.
 Bộ phận cán ngắn, tròn và chắc chắn để tạo thêm sự ngọt ngào cho từng cú đâm.
Đôi khi người ta sẽ gắn thêm một cái chuôi nhọn bằng kim loại trên cán dao, rất thích hợp để bổ nứt sọ hay phá kính tùy các bưởi.
Các bưởi có thể xem Jagd đâm máu như thế nào ở đây.
Người ta gọi Jagd là dao ba lưỡi, dao xoắn tùy nơi, nhưng bất kỳ ai cũng công nhận không có một con dao nào có thể gây nên sát thương kinh khủng như Jagd.
Nhưng sát thương cao không có nghĩa là hiệu quả.
 Với phương diện chiến thuật hiện đại thì việc chỉ có thể đâm người khác của Jagd mang lại hạn chế rất lớn.
 Đấy là chưa kể thời gian rút con dao này ra khỏi vỏ chậm hơn những con dao chiến thuật khác nhiều.
Còn vì sao gọi nó vô dụng thì hội nghị Geneva đã quyết định ban con dao này ra khỏi danh sách vũ khí chiến tranh.
 Tức là con dao quân dụng này theo lý thuyết không được sử dụng trong quân đội.
Vết thương của dao Jagd không thể khâu lại và nó phá hủy hoàn toàn phần  cơ thể bị đâm vào.
 Đấy là chưa kể tốc độ rút máu của nó nhanh hơn cả y tá xuất sắc nhất viện Huyết Học hay cao thủ xuất sắc nhất phái Ngũ Độc.
Nhưng nó vẫn quá đẹp trong mắt mấy kẻ mê dao như tui.
À mà ở VN có 2 phiên bản low-tech của con dao này.
 Một của quân đội là lê 3 cạnh.
 Một của giang hồ, tuýp thông máu tặng kèm bệnh uốn ván, vũ khí hoàng kim sánh ngang với phóng lợn.


Tác giả: Banhmitrung