Karambit. Dao móng cọp.
Tui thích chơi dao, nên tui quyết định sẽ làm 1 series bài về các thể loại dao trên thế giới mà tui biết.
Con dao đầu tiên tui muốn nói là dao Karambit.
 Một con dao có nguồn gốc lịch sử từ vùng Đông Nam Á, cụ thể là Indonesia và sau đó đã vang danh toàn thế giới là một trong những vũ khí cận chiến chết chóc nhất.
Triết lý gắn liền với tự nhiên của phương Đông luôn hiện diện trong nhiều mặt.
 Dao Karambit được lấy cảm hứng từ móng vuốt của loài mèo lớn vùng Sumatra, điều này mang lại cho nó cái tên dân dã hơn là dao móng cọp.
Độ ngầu siêu đẳng của Karambit với hoa văn DamacusĐiều thú vị hơn cả là mục đích ban đầu của Karambit không phải là một vũ khí chiến đấu, và thậm chí nó không được tạo ra cho các chiến binh nam sử dụng.
 Nguyên bản của Karambit là một công cụ lao động ở vùng lúa nước, nơi mà nó có thể kiêm nhiệm việc đào lỗ, néo và cắt cỏ dại, tước vỏ cây.
 Một phiên bản thu nhỏ tinh xảo hơn của cái lưỡi liềm.
Về sau, Karambit được sử dụng bởi những phụ nữ nông dân để vừa làm việc trên ruộng và tự vệ khi cần.
 Nó là một con dao đa dụng, lại có kích thước vừa đủ nhỏ để họ có thể giấu vào tóc.
Các bưởi có thể xem một biến thể của dao giấu trong tóc đã được đưa lên phim ảnh ở đây.
 Tất nhiên hơi có phần hư cấu vì nó là phim.
 Về sau này, các chiến binh của Silat (một môn võ cổ truyền của DNA), bắt đầu chú ý tới sự mạnh mẽ và tiện dụng của Karambit.
 Và nó bắt đầu được sử dụng như một món vũ khí phòng thủ cuối cùng của các chiến binh trên chiến trường.
Karambit lúc này đã có nhiều hình dạng hơn, từ lưỡi dao cong và dài hơn của kiểu Dao móng khỉ (Hanuman Karambit), hoặc biến thể 2 lưỡi ở 2 đầu của Song đao, hoặc biến thành một vũ khí lớn hơn có thể dùng chém giết chính diện như phiên bản Kujang của các chiến binh Java, Indonesia.
KujangHanuman KarambitKarambit bước lên đỉnh cao với môn cầm nã thủ, một phong cách chiến đấu cận chiến trong không gian hẹp với các đòn nhắm vào đầu khớp xương của các võ sĩ.
 Lúc này vòng finger đã là một dấu hiệu đặc trưng của Karambit, giúp võ sĩ có thể quay dao vòng tròn trong những đòn phản công cực kỳ bất ngờ và hiểm hóc.
 Ngoài ra nó còn dùng để tung các chiêu cắt gân, phá xương sườn, hoặc dùng như một cái móc câu giữ chặt đối thủ.
Độ cong của lưỡi dao giúp nó lách và khe giữa các khớp xương dễ dàng hơn và tạo ra một vết thương có độ mở lớn hơn nhiều so với dao thông thường.
 Thậm chí khi sử dụng đòn móc của Karambit, đối thủ sẽ có cảm giác như ăn một cú tát lật hàm của ông ba mươi, móng xuyên từ dưới họng lên hoặc từ trên đầu xuống như cách đánh nhau ưa thích của Wolverine.
Các bưởi có thể xem 1 video về độ chết chóc và sát thương của con dao này.
 Mở lồng ngực hoặc cổ họng chỉ với 1 cú lướt tay.
Trong thế giới vũ khí nóng hiện đại, Karambit mang thêm nhiều đặc điểm khác của một dụng cụ EDC gọn nhẹ.
 Nó có thể mang lưỡi cắt dây thép, chuôi đập kính hay nhiều kết cấu sinh tồn khác nhau chứ không chỉ đơn thuần là vũ khí nữa.
 Tuy nhiên khi cần, Karambit vẫn chứng tỏ mình xứng đáng là sát thủ số một trong cận chiến như ngày nào.
 Các bưởi có thể xem một đoạn của The Raid 2, một trận song đấu bằng Karambit kinh điển và đẫm máu.


Tác giả: Banhmitrung