20 Channel Youtube về Khoa Học mình thấy hay ho
Đợt trước mình xem được một post của page Mẫu Người Của Cậu Là Gì trên facebook:và mình thấy mình chính là kiểu người này.
 Mình rất thích xem các kênh Youtube chia sẻ kiến thức về đủ kiểu chủ đề.
 Spiderum là nơi mình thấy rất nhiều bạn/anh/chị/em trên thông thiên văn, dưới tường địa lí, kiến thức đầy mình, và đó là lí do mình tìm thêm nguồn kiến thức hay ho mỗi ngày.
Mình muốn chia sẻ các kênh Youtube có ích, giúp các bạn tránh được tình trạng lướt Youtube trong vô thức, tìm cái để xem, để rồi hết mẹ một buổi.
Bắt đầu với Khoa Học đi.
 Một chủ đề siêu to khổng lồ.
 Cũng siêu to khổng lồ, nhưng không vô bổ.
 Sau đây là 20 kênh Youtube về Khoa Học mà mình subscribe/thấy có ích.
Let's get started:1.
 3Blue1BrownKênh chuyên làm các video về toán học, giải thích các khái niệm toán một cách dễ hiểu và mang lại động lực/cảm hứng học toán.
 Chủ đề các video thường về: Toán thuần (tích phân, đạo hàm, các công thức toán)Toán ft.
 Lý (toán trong phương trình điện từ, toán trong va chạm đàn hồi)Toán ft.
 Công Nghệ ( các thuật toán Machine Learning, các thuật toán mã hóa thông tin, blockchain)Toán x Logic (Math riddles, logic problems).
Video hay ho: Số pi xuất hiện ở dao động đàn hồi (mind = blown)Chứng minh định lý Bayes trong xác suất2.
 MindYourDecisionsKênh làm video về các câu đố logic và các bài toán khó (từ các bài trong IMO đến các bài toán mẹo).
 Hãy chọn bất kì video nào, pause ở đề bài, rồi làm toán đi.
Thử động não tí nhỉ:Tìm diện tích chỗ màu xanh hộ cái99% người làm giải sai, bạn thì sao? (title khá là clickbait, nhưng cứ xem đi)3.
 Applied ScienceKênh này làm các video chuyên về engineering.
 Các topic tiêu biểu là giải thích nguyên lí hoạt động của máy móc, chế tạo/tái tạo máy móc và công cụ, tips and tricks về các công cụ cơ khí.
Cách mà ảnh film cũ có dấu ngày tháng (cho các bạn khoái VHS effect, vintage retro photos)Điều khiển ánh sáng với từ trường4.
 Domain of ScienceGiải thích các khái niệm khoa học, toán, thiên văn.
 Ngoài ra kênh còn làm video nói về các ngành nhỏ (subfield) của các môn khoa học (Toán, Lý, Khoa học máy tính, Hóa).
Phân loại các ngành nhỏ của toánSức mạnh của điện toán lượng tử5.
 AsapSCIENCEKênh giải thích các hiện tượng khoa học đời sống qua các hand drawn video, animation video, và cả video dạng vlog.
Các mốc khoa học đáng nhớ của thập kỉ vừa quaNếu bị Corona thì sẽ thế nào6.
 It's Okay To Be SmartKênh của một tiến sĩ tại đại học University of Texas at Austin (trường đỉnh vl).
 Như các kênh ở trên, kênh này cũng cho ra các video về khoa học thường thức.
 Và tên kênh làm cho subcribers cảm thấy thượng đẳng.
7.
 Jared OwenKênh cũng làm về nguyên lí hoạt động của các vật xung quanh chúng ta, nhưng mình thấy các vật dụng mà kênh này cover có vẻ gần gũi cuộc sống thực tế.
 Ví dụ:Ổ khóa và chìa hoạt động thế nàoThang cuốn hoạt động thế nào8.
 Learn EngineeringCũng là về cách hoạt động của các thứ các thứ, nhưng tập trung hơn vào các vật dụng công nghệ và kĩ thuật.
Cách ăng ten hoạt độngCách GPS hoạt động9.
 Real EngineeringVâng, lại là cách hoạt động của mọi thứ, và các viễn cảnh khoa học hay ho.
Biến cung trăng thành thuộc địa kiểu gì giờShazam hoạt động như nào10.
 SciShowVâng, lại là cách hoạt động của mọi thứ (lần thứ n), cộng thêm các fact khoa học vui vui.
11.
 Two Minutes PaperNhư tên: giải thích các bài báo nghiên cứu khoa học bằng một video ngắn ngắn (nhưng video toàn dài tầm 5-7 phút, cú lừa cả).
12.
 VeritasiumVâng, lại là 1 channel nữa về các science facts.
Cách để hiểu hình ảnh hố đen (cái ảnh hố đen mà went viral năm ngoái đó)Cá tuyết cứu người Vikings như thế nào13.
 VsauceHey Vsauce.
 Michael here.
 Nghe quen không? Lại chả.
Kênh này thì chắc là rất nhiều người biết rồi.
 Kênh này làm về đủ thứ topic, phần lớn thì vẫn là khoa học thường thức đủ các thể loại và chủ đề.
 Mình cực thích cách dẫn truyện của chú Michael: cuốn người xem đi hết video mà không hề thấy nản kể cả khi kiến thức trong video trở nên khô khan.
 Nói chung đây là kênh cần có trong subscribe list của bạn.
14.
 Creative Construction ChannelKênh này làm video về xây dựng tại nhà các mô hình mini mô phỏng công trình.
 Và chú chủ kênh xây model bằng vật liệu xây dựng thật (gạch, bê tông, thép).
 Bạn sẽ biết khái quát được việc xây dựng cầu đường nhà cửa xung quanh mình như thế nào.
Xây cầu mini15.
 Dave WaveVideo ở kênh này làm về các nguyên lí khoa học ẩn sau âm nhạc, những thành phần/yếu tố nào làm nên một dòng nhạc, hoặc chỉ đơn giản là remix nhạc cũ thôi.
Dòng nhạc Electro Swing là gìDòng nhạc Ragtime có gì16.
 Journey to the MicrocosmosĐây là thế giới mà các bạn khó thấy được, nhưng lại ở xung quanh các bạn mỗi ngày.
 Các video kênh này nói về đủ loại vi sinh vật, từ cuộc sống của chúng đến chức năng của chúng với cuộc sống con người.
Cảnh 2 con gấu nước (tardigrade) chịch nhauCác loại vi sinh vật xử lí nước thải17.
 Minute EarthNhư tên: kênh làm các video ngắn (3 - 4 phút) về các fact khoa học hay hay của trái đất.
18.
 minutephysicsKênh đăng chủ yếu là các video ngắn ngắn, nói về các fact vật lý từ đời thường đến nâng cao đến nổ não.
 Và cái phong cách hand drawn video thì luôn dễ xem, dễ ngấm, và khó chán.
Đi bộ hay chạy trong mưa thì đỡ ướt?Cách con người biết được hố đen tồn tại19.
 Practical EngineeringChú Grady chủ channel là 1 kỹ sư xây dựng lâu năm ở Mỹ, và các video chú làm thường là liên quan đến các nguyên lí kĩ thuật trong xây dựng, vật liệu xây dựng, thủy văn, các hệ thống công trình công cộng, các thí nghiệm hay ho tại nhà.
Tháp trữ nước là gì và để làm gìHồ thủy điện là gì và phục vụ việc gì20.
 Primitive TechnologyMột ông chú người Úc một ngày đẹp trời nào đó quyết định vào rừng sống, không có máy móc hay công nghệ, và mặc độc một cái quần sóc.
 Rồi ông chú chỉ cho chúng ta cách người nguyên thủy sinh tồn như nào, làm công cụ, xây nhà, trồng cây ra sao.
 Và từ ý tưởng của ông chú này mới đẻ ra hàng đống kênh, mà trong đó có hai thằng cha xây bể bơi bằng đất.
Xây nhàLàm đồ gốmVà đó là 20 kênh Youtube về Khoa Học mà mình thấy rất là ổn áp.
 Bạn nào có kênh khoa học gì hay hay thì chia sẻ nhé.
 Lần tới nếu rảnh mình sẽ share 20 kênh Youtube về Lịch Sử mà mình thấy hay.
Enjoy!Update: đã có bài về channel youtube về lịch sửhttps://spiderum.
com/bai-dang/20-Channel-Youtube-ve-Lich-Su-ma-minh-thay-banh-cuon-l7e

Tác giả: Bibisu