8 Channel Youtube về Địa Lý mà mình hay xem
Ai muốn đọc mấy bài cũ trong series share kênh Youtube của mình thì đây:20 Channel Lịch Sử20 Channel Khoa HọcOk vào vấn đề chính.
Đây là bản đồ thế giới trong mắt người Mỹ, mấy hôm trước hiện ra news feed của mình (cái này gọi là stereotype map):VN = Cemetery LOL(Nguồn)Khá là hạn hẹp, đúng không? Thực ra thì phần lớn chúng ta cũng thế mà.
 Nói tên một đất nước nào đó, cái đầu tiên chúng ta nghĩ tới là một đặc điểm nổi bật, dù tốt hay xấu, của nơi đó, rồi bỏ qua đi những yếu tố làm nên đất nước kia.
 Không tìm hiểu về địa lý, nói chung là, cũng chả hại gì đến cuộc sống của bạn.
 Môn Địa ở trường thì tùy người mới thấy hay mà để ý tìm hiểu, vì dù sao, mọi người cũng coi đó là môn phụ.
Nhưng với ai muốn biết thêm về vị trí, khí hậu, dân cư, văn hóa của các quốc gia, các vùng lãnh thổ trên thế giới, thì đây là 8 kênh Youtube về Địa Lý mà mình hay xem để bổ sung kiến thức.
 Mong là các bạn thấy có ích.
Let's get started!1.
 Atlas ProKênh làm về 4 chủ đề chính: Geography(địa lý) - Geology(địa chất) - Biology(sinh vật) - Ecology(sinh thái).
Nội dung cực kì đa dạng, từ nguồn gốc và phân bố của gia vị, hoa quả, vật nuôi, đến danh sách các thành phố đông dân nhất của lịch sử loài người, rồi cả bàn luận về nhiệt độ tối ưu cho một nền văn minh phát triển.
Best temperature for civillizationsCác loại hoa quả trên thế giới2.
 Geography NowLàm về địa lý của tất cả các nước trên thế giới.
 Mỗi tập sẽ làm về 1 quốc gia, lần lượt theo thứ tự A-Z.
 Video gần đây nhất là về Rwanda, nên chắc là sắp tới lượt Việt Nam rồi.
 Nội dung video sẽ lần lượt nói về:- Political geography: biên giới, tranh chấp chính trị, các đơn vị hành chính, vị trí giao thương như sân bay, cảng biển, đường xá, các liên minh/hiệp hội mà quốc gia này tham gia, các địa điểm nổi bật, etc.
- Physical geography: các vùng miền núi non sông ngòi biển cả ao hồ, khí hậu, tài nguyên, động thực vật, dân số, sắc tộc, ngôn ngữ, ẩm thực, văn hóa, etc.
- Friendzone: quan hệ với các quốc gia khác, đồng minh và kẻ thù, etc.
3.
 National GeographicNatGeo thì chắc không cần phải giới thiệu nhỉ.
 Nhà ai có truyền hình cáp mà chả có kênh này.
 Kênh này đã quá nổi tiếng và đã hoạt động lâu năm.
 Về chủ đề địa lý, có thể coi NatGeo là kênh thuộc tầm top thế giới với content siêu đa dạng và ekip cực chuyên nghiệp.
4.
 Caspian ReportKênh chuyên làm về Geopolitics (địa chính trị, 1 nhánh nhỏ của địa lý).
 Khác với các kênh ở trên, kênh này tập trung nói về cách mà các yếu tố địa lý ảnh hưởng đến chính trị, ngoại giao, kinh tế, lịch sử của các quốc gia.
Địa chính trị của Việt NamThay đổi khí hậu giúp ích nước Nga như thế nào5.
 Ticket To KnowVideo làm về các fun fact địa lý loanh quanh thế giới.
 Nội dung kênh này khá là nhẹ nhàng thoải mái, độ dài video cũng tầm 6-10 phút, nên là lượng kiến thức sẽ vừa đủ, không làm bạn bị ngộp.
Saudi Arabia định cô lập Qatar với 1 con kênh?Giới thiệu về eo biển Hormuz6.
 Geography FocusNội dung khá là tương đồng với Geography Now ở trên: nói về đặc điểm địa lý của các nước, và kênh này gọi là Country Profile.
 Chỉ khác ở chỗ video kênh này ngắn hơn, và lượng thông tin được tinh giản hơn.
7.
 MasamanKênh này thì chuyên về demography (nhân khẩu học), 1 nhánh nhỏ của geography.
 Là sao? Tức là kênh này đề cập về các nguồn gốc và lịch sử của các chủng tộc, các nhóm sắc tộc, các tôn giáo khác nhau trên thế giới.
Người châu Âu có cùng 1 chủng tộc không?Bái hỏa giáo, tôn giáo cổ xưa của người Ba Tư8.
 City BeautifulNội dung kênh này khá là đặc biệt: Urban Planning (quy hoạch đô thị) và Transportation (giao thông vận tải).
 Các video đề cập đến các thành phố lớn trên thế giới, các dạng thiết kế đường xá khác nhau, mối liên hệ giữa các công trình trong thành phố với nhau, các dạng cơ sở hạ tầng đô thị.
 Ai đã chơi Cities Skylines thì chắc sẽ rất thích kênh này.
Các khu phố đi bộ ảnh hưởng xấu đến đô thị ở MỹTại sao vài quốc gia chuyển thủ đô?Và trên kia là 8 kênh Địa Lý mình muốn chia sẻ.
 Hơi khó mà lên được con số 20 kênh, vì chủ đề Địa Lý khá là ít người làm, và muốn tìm được kênh chất lượng cũng khó.
Bài viết tiếp theo mình vẫn muốn tiếp tục series chia sẻ kênh Youtube này, và mình đang phân vân giữa 2 chủ đề: General Knowledge (kiến thức tổng hợp, bao gồm tất cả khoa học lịch sử địa lý chính trị kinh tế xã hội văn hóa), hoặc là Ẩm Thực (các food blogger, đầu bếp, hướng dẫn nấu ăn, .
.
.
).
 Ai muốn xem chủ đề gì ở bài tiếp theo thì comment ở dưới nhé!Enjoy!

Tác giả: Bibisu