20 Channel Youtube về Lịch Sử mà mình thấy bánh cuốn
Ở bài viết trước mình có nói là sẽ viết 1 bài về 20 kênh Lịch Sử mà mình subscribe/thấy có ích.
 Nếu ai chưa đọc bài trước thì đây:20 Channel Youtube về Khoa HọcVào vấn đề chính thôi.
 Chắc mọi người vẫn nhớ cái này:LMAO! Bạn không muốn rơi vào tình huống tương tự? Thế thì đọc tiếp đi.
Ok, bây giờ sẽ là 20 Channel Youtube về Lịch Sử!Lets get started:1.
 Alternate History HubGiả sử lịch sử rẽ sang hướng khác thì sao? Nếu Nazi thắng WW2? Lúc đấy thế giới sẽ như thế nào? Dùng các dữ kiện về địa lí, dân số, và lịch sử (duh), kênh này sẽ dự đoán/mô phỏng một tương lai/quá khứ giả định, khác với cái mà chúng ta đang có.
Nếu Napoleon chưa bao giờ thất bạiNếu Cái Chết Đen chưa từng xảy ra2.
 edhajeKênh làm các documentary về lịch sử rất chất lượng.
 Các video được ghép từ nhiều bộ phim cổ trang của các nước khác nhau, làm các bạn có cảm giác rất real và epic.
Về phần cá nhân, mình cực kì thích loạt video về các cuộc xâm lược của Mông Cổ ở các nước khác nhau: nó cho mình cái nhìn rộng hơn về Đế Quốc Mông Cổ, hơn là chỉ được sách giáo khoa nhắc đến trong 3 lần thua ở Đại Việt.
Mông Cổ xâm lược Ấn ĐộHạm đội Trịnh Hòa thời Minh3.
 Epic History TVVideo kể về các sự kiện quan trọng trong lịch sử châu Âu.
 Hình ảnh khá đẹp, timeline kĩ càng, và các trận chiến được tái hiện bằng animated map nhìn rất khoái.
Lịch sử VeniceTrận Austerlitz, kiệt tác của Napoleon4.
 EpimetheusTóm tắt lịch sử từ thời khai sinh đến hiện tại (hoặc là diệt vong) của rất nhiều nước trên thế giới.
 Và kênh này đã đăng một video về lịch sử Việt Nam, từ thời Văn Lang đến bây giờ, cũng khá là đầy đủ.
Lịch sử Việt NamLịch sử Trung Quốc5.
 Feature HistoryVideo làm về các sự kiện lịch sử tầm trung, ít người để ý hơn.
 Sẽ không còn là các cuộc chiến tranh mang tầm thế giới, mà ở đây sẽ là các vấn đề tranh chấp giữa vài quốc gia, hoặc các sự kiện nội bộ, các cuộc khủng hoảng.
 Video vẫn là animated video, nhưng theo phong cách tối giản hơn các kênh khác, nhìn rất nhẹ nhàng dễ ngấm.
Tranh chấp ở KashmirCải cách Minh Trị6.
 Geo HistoryTóm tắt lịch sử với một cái bản đồ.
Lịch sử người Do Thái7.
 History BuffsReview, đánh giá các bộ phim/game/trailer về lịch sử để chỉ ra có bao nhiêu phần trăm là dựa trên lịch sử thật và đâu là những yếu tố thêm thắt.
Review phim DunkirkReview phim Cái chết của Stalin8.
 Kings And GeneralsOne of the BEST history channels so far.
Hình ảnh đẹp, animation hay, nội dung cực kì phong phú.
 Điều đặc biệt là họ tái hiện các trận chiến bằng cả animated map và các video battle simulator được lấy từ trong game Total War, nhìn cực kì hoành tráng.
 Thêm nữa là giọng narrator là Anh-Anh, nghe rất là nghiện.
Trung Hoa và La Mã có giao thương với nhau không? Khủng hoảng kênh đào Suez9.
 The Cold WarKênh phụ của Kings And Generals.
 Chuyên làm về các sự kiện trong Chiến Tranh Lạnh.
Tây Đức - Đông ĐứcChiến tranh Việt Nam10.
 History MattersKênh làm video kiến thức lịch sử, tập trung vào việc giúp các bạn chuẩn thi A level (chương trình chuẩn bị cho đại học ở Anh), AP World/Euro History (chương trình xếp lớp nâng cao cho học sinh cấp 3 muốn apply đại học ở Mỹ).
Nội dung video cover các sự kiện lịch sử ít nổi hơn, hoặc các câu hỏi lịch sử ít thấy được trả lời.
Tại sao Sparta có 2 vua?TIL gã sứ thần đã có thể bị đạp bởi 2 ông vua cùng lúc, khổ vl (nguồn)Bầu cử ở Liên Xô hoạt động như nào?11.
 The Armchair HistorianKênh chuyên làm về lịch sử quân sự: các trận đánh lớn, các chiến dịch quan trọng, tổ chức quân đội các nước.
Trận chiến StalingradĐế Quốc Ottoman thua trận thành Vienna12.
 Ollie ByeVideo làm theo kiểu timeline: History of [something]: every day/month/year.
13.
 Simple HistoryLại là một kênh làm animation về history.
 Phong cách animation khá là đơn giản và nhẹ nhàng.
Bẫy ngầm của Việt Cộng (cái video làm mình nhớ có bài trên RDVN về bẫy cứt của các bác Việt Cộng thời chống Mỹ)14.
 OversimplifedCái tên nói lên tất cả: đơn giản hóa lịch sử HẾT NẤC.
Thời Kỳ Tam Quốc, đã giản lượcCuộc chiến cái xô, đơn giản hóa15.
 WonderWhyĐủ các sự kiện lịch sử đông tây kim cổ.
 Nội dung kênh này như hộp chocolate vậy, bạn không biết bạn sẽ được xem gì.
16.
 Lịch Sử Tóm TắtKênh tiếng Việt, làm về lịch sử tóm tắt của các quốc gia.
 Không muốn xem tiếng Anh thì vào đây mà xem.
Lịch sử Miến ĐiệnLịch sử Thái Lan17.
 Trung Hoa Sử KýLịch sử của anh hai Trung Quốc nhà ta, từ sự thịnh - suy của các triều đại, đến các trận chiến siêu to khổng lồ, rồi thì các giai đoạn cát cứ như Xuân Thu, Chiến Quốc, Hán Sở tranh hùng, Tam Quốc.
Sử Trung Quốc hay phết đấy, thích thì xem không thích thì xem.
Liên minh Viên Thiệu diệt Đổng Trác4 lần nhà Thanh thất bại khi xâm lược Miến Điện 18.
 Tóm Tắt NhanhNhư tên: kênh tiếng Việt, và tóm tắt nhanh lịch sử.
 Nhanh gọn, bánh cuốn, dễ hiểu.
 Content rất đầy đủ kỹ lưỡng, video kết hợp các tư liệu tranh ảnh và các đoạn phim ngắn, rất đáng xem.
Chiến tranh Pháp - Đại NamĐại Thanh Đế Quốc19.
 Việt Sử Giai ThoạiNội dung làm bằng tiếng Việt, và làm về lịch sử Việt Nam ta.
 Phủ sóng nhiều sự kiện lớn và nhỏ của các triều đại, các thời kỳ kháng chiến, chia cắt của Việt Nam.
Dân ta phải biết sử ta chứ, nhỉ? Chứ ra đường nói Quang Trung với Nguyễn Huệ là 2 anh em thì người ta đấm cho không trượt phát nào.
Ả Đào phố Khâm Thiên đánh TâyCác phát minh của tướng Trần Đại Nghĩa20.
 Đuốc MồiKênh animation video về lịch sử cực kì chất lượng, do nhóm Việt Sử Kiêu Hùng lập ra và làm content.
 Art theo phong cách cổ trang cực kì đẹp và công phu, cộng thêm giọng đọc của chú Đạt Phi nghe rất hào hùng.
Các series của kênh như Trăm Bậc Vĩ Nhân và Việt Sử Kiêu Hùng cực kì bánh cuốn, highly recommended.
Lý Thường Kiệt đánh Ung ChâuHưng Đạo Đại Vương Trần Quốc TuấnLưu ý: Dù sao thì lịch sử cũng được viết/ghi chép bởi con người.
 Vì thế, dù người viết sử/chép sử/ghi sử có nhận rằng họ "khách quan" hay "chính xác" thế nào, cũng không tránh khỏi ảnh hưởng của chủng tộc, quốc gia, xã hội, văn hóa, hệ tư tưởng, tôn giáo của họ.
 Vì thế, đừng coi nguồn tài liệu lịch sử nào là 100% khách quan và chính xác.
 Hãy giữ cái đầu lạnh, và biết tham khảo chắt lọc nhiều nguồn thông tin.
 Bác học, chứ đừng bark học.
Trên kia là 20 kênh Youtube về Lịch Sử mình thấy có ích.
 Hãy upvote vì nó miễn phí.
Lần tới mình sẽ chia sẻ về các kênh Youtube về Địa Lý (chắc không đủ 20 đâu).
Enjoy!Update: đã có bài về Địa Lýhttps://spiderum.
com/bai-dang/8-Channel-Youtube-ve-Dia-Ly-ma-minh-hay-xem-lgh

Tác giả: Bibisu