Ở nhà xem gì: Các kênh Youtube về kiến thức chung
Hello mình đã trở lại với series về các kênh Youtube đáng xem.
Về phần tiêu đề, tại sao mình đặt là kiến thức chung? Ở các bài trước mình đã gom các kênh Youtube có cùng chủ đề (Khoa Học, Lịch Sử, Địa Lý).
 Nhưng một lượng rất lớn các kênh trong subscription list của mình không có chủ đề chủ đạo, mà lại nói về nhiều chủ đề khác nhau.
 Vậy nên mình gọi là kiến thức chung.
 Khi bạn dành một buổi xem Youtube về một cái gì đóMùa dịch này, thay vì ngồi lướt fb insta cả ngày, hay là xem NTN come back, hay là xem trứng rán nhiều mỡ trên Tik Tok, thì hãy cân nhắc việc xem gì đó mang tính học hỏi hơn.
Ok go! Và đây là 17 kênh Youtube mà mình chọn ra:1.
 BloombergBloomberg LP là một công ty tài chính, phần mềm, dữ liệu và truyền thông.
 Kênh Youtube này tổng hợp tất cả những videos chọn lọc nhất từ các kênh con của công ty này, về đủ các chủ đề như kinh tế, xã hội, lịch sử, văn hóa, khoa học, ẩm thực, những người nổi tiếng.
2.
 CGP GreyKênh nói về các chủ đề trên trời dưới biển: thời sự, ý nghĩa cũng có, mà (trông có vẻ) vô bổ cũng có.
 Theo mình thì kênh này giống như một liều thuốc bổ nho nhỏ cho đầu óc của bạn khi bạn không biết xem gì.
 Mình biết đến kênh này qua videos "Làm thế nào để được làm Giáo Hoàng" đăng bởi page fb Reddit Reporter.
3.
 Crash CourseKênh này giống như một học viện với rất nhiều khóa học ở đủ các chủ đề: công nghệ, khoa học, truyền thông, văn học, triết học, nghệ thuật, lịch sử.
 Art vẽ theo kiểu đơn giản đáng yêu, xem cực kì dễ chịu.
 Mình vừa binge watch series về Thần Thoại (Mythology) của kênh này.
 Highly recommended!4.
 Câu Chuyện Quốc TếNhư tên: kênh làm về các câu chuyện lịch sử, địa lí, chính trị, kinh tế của các quốc gia.
 Và là kênh tiếng Việt.
5.
 Great Big StoryKênh chuyên các phim tài liệu ngắn về các câu chuyện to lớn trên thế giới.
 To lớn ở đây, có thể là rất nhiều thứ: truyền cảm hứng, quan trọng, thú vị, hài hước, kì quặc, ấn tượng, mang tính biểu tượng, có ý nghĩa văn hóa, … Câu chuyện nào cũng có cái to lớn riêng của nó, và với cách làm phim của ekip, cái hồn của câu chuyện được truyền tải rất đầy đủ.
6.
 Kento BentoKhi bạn đã quá chán xem các video về phương tây, thì đây là nơi bạn tìm hiểu một chút về Châu Á.
 Kênh làm về các câu chuyện lịch sử, văn hóa, khuôn mẫu (stereotype) châu Á mà bạn ít khi được xem trên Internet.
7.
 Human InterestsNhư phần mô tả của kênh thì: Kênh làm video về những thứ con người thấy thú vị hoặc là con người thú vị.
8.
 RealLifeLoreKênh cũng có dạng 10 vạn câu hỏi vì sao: đưa ra một câu hỏi khá là ngẫu nhiên và trả lời, về đủ các chủ đề bạn có thể nghĩ ra.
9.
 Ted-EdLessons worth sharing.
 Mỗi video là một bài học về 1 chủ đề nào đó, nhiều khi không nhất thiết phải là khoa học hay lịch sử, mà có thể là tâm lý, triết học, tôn giáo, etc.
 Kênh này thì cực kì nổi rồi nên chắc giới thiệu thế là đủ.
10.
 The EconomistTuy tên kênh làm bạn tưởng các video sẽ chỉ cover các vấn đề kinh tế, nhưng thực ra kênh này có chủ đề rất rộng: các tin tức quốc tế, chính trị, kinh tế, tài chính, công nghệ.
 Không còn là các video về khoa học mang tính học thuật nữa: ở đây khía cạnh kinh tế sẽ được chú trọng nhiều hơn.
11.
 The Infographics ShowNhư tên: mỗi video là một cái animated infographic, về đủ các chủ đề linh tinh.
 Xem để giết thời gian cực kì hợp.
12.
 Kurzgesagt - In A NutshellKênh cực kì chất lượng.
 Narrator giọng hay, nội dung kì công, animation rất đẹp.
 10/10.
13.
 VoxLại một kênh nói về các chủ đề trên trời dưới biển ở dạng documentary ngắn.
 Các bạn nên xem series Explained của kênh này trên Netflix, cực hay!14.
 Wendover ProductionsNhư phần mô tả của kênh: Wendover Productions nói về cách thế giới vận hành.
 Mỗi video sẽ góp cho bạn một chút hiểu biết về thế giới xung quanh.
15.
 LeMMiNOAnother version of Top 5 Lạ Kỳ or Top 10 Thú Vị.
16.
 Người Nổi TiếngTiểu sử về những người nổi tiếng trong và ngoài nước: doanh nhân, lãnh tụ, tội phạm, nhà khoa học, sĩ quan quân đội, triết gia, etc.
17.
 NowThis WorldChia sẻ tình hình thế giới: tin tức quốc tế, bối cảnh lịch sử, các nhân vật quan trọng, các hệ tư tưởng, các tranh chấp giữa các quốc gia.
Và đó là 17 kênh Youtube mà mình đã lọc ra và nghĩ là các bạn có thể sẽ thấy hữu ích.
Peace!

Tác giả: Bibisu