3, 1 vài quan niệm sai lầm về giảm cân
Bài viết này mình sẽ không đề cập đến thực đơn như thế nào để giảm cân hay bài thuốc bí mật gia truyền, thuốc tiêu mỡ.
.
.
 Mình sẽ chỉ giải thích việc cơ thể bạn béo lên hay gầy đi như nào và các bạn sẽ tự quyết định chế độ ăn uống cho mình.
1, Về cơ thể của bạnTưởng tượng cơ thể bạn như 1 cửa hàng tạp hóa bán 3 loại hàng: Kẹo, Bánh, Hoa quả.
 Mục đích của mọi cửa hàng là tạo ra lợi nhuận (tiền).
 Vậy theo phép ẩn dụ ở đây, Tiền có thể được hiểu là năng lượng (kCal).
 Cửa hàng đó chuyển hóa Kẹo, Bánh, Hoa quả thành tiền cũng như cơ thể bạn chuyển hóa Protein, Đường Bột, Chất Béo thành năng lượng.
 Năng lượng của cơ thể được sử dụng dưới dạng hợp chất hóa học gọi là Adenosine triphosphate (ATP).
 ATP kiếm được nhờ việc chuyển hóa 3 thứ trên (Protein, Đường bột, Chất béo).
 ATP sử dụng cho tất cả các hoạt động sống của cơ thể như giúp cơ bắp giãn ra (đầu tư năng lượng để "bơm" ngược các Ion mang điện ra khỏi tế bào cơ bắp) Nghe lạ nhở, cơ bắp cần năng lượng để giãn ra chứ không phải để co lại.
 giữ bộ não bạn hoạt động và bắn các xung thần kinh đến các cơ quan, Đầu tư năng lượng để chuyển hóa tinh bột, protein, chất béo thành năng lượng.
 Và vấn đề ở đây là như này: Tế bào chỉ sản xuất ATP khi mà chúng cần cũng như việc khách hàng chỉ mua hàng khi mà họ muốn.
 Vậy bánh, kẹo, hoa quả còn thừa thì bạn phải cất vào kho đúng không? Đấy là lúc mấy cái ngấn bụng của bạn bắt đầu hình thành.
 Qua cả triệu năm tiến hóa, các loài động vật phát triển 1 loại tế bào đặc biệt chuyên dùng để lưu trữ các chất dinh dưỡng phòng khi sau này thiếu thức ăn.
 Loài gấu và các loài động vật ngủ đông có vẻ rất thành thạo trong việc này.
 Anyway, Bánh, kẹo.
.
.
 không bán được sẽ được cất trong kho.
 Nhập càng nhiều bánh kẹo về thì kho nó càng đầy và bạn sẽ phải thuê thêm cái kho khác.
 Khi bạn ăn quá nhiều chất béo, tinh bột.
.
.
 cơ thể bạn không chuyển hóa hết thành ATP và sẽ lưu nó ở trong tế bào mỡ (1 chút ở trong tế bào cơ và gan nhưng không đáng kể).
 Tế bào mỡ đầy thì chúng sẽ sản xuất thêm tế bào mỡ để chứa cái đống cơm, đường, cô ca, khoai chiên.
.
.
 của bạn nạp vào và kết quả là bạn béo lên2, Làm sao để Tăng/Giảm cân?Well, theo như ví dụ bên trên, bạn muốn giảm/tăng cân thì bạn cần phải nhập thêm bánh kẹo vào kho hoặc bán bớt đi đúng không? Nhưng vấn đề là ở chỗ này.
 Các bạn cần phải hiểu 1 điều nữa là không phải loại hàng hóa nào cũng bán nhanh như nhau (còn tùy vào cơ địa của mỗi người nữa nhưng không đáng kể) Ví dụ, 1gr chất béo cho bạn 9kCal, 1gr protein và tinh bột cho bạn 4 kCal.
 vậy lựa chọn đồ ăn cũng rất quan trọng.
 Nhưng còn điều nữa: cơ thể bạn không thể chuyển đổi ngay lập tức từ khoai chiên, cô ca.
.
.
 thành năng lượng.
 Như tôi nói ở trên, chúng ta dùng ATP để sản xuất thêm ATP tùy vào loại đồ ăn mà chúng ta ăn và thường thường, để bẻ gẫy các phân tử protein chúng ta cần nhiều năng lượng hơn là với tinh bột và chất béo.
 Khoảng 100 kCal từ protein thì chúng ta cần dùng 25 kCal để chuyển hóa nó còn tinh bột và chất béo thì chỉ 10.
 Vậy có vẻ ăn thịt là chuẩn nhất rồi đúng không? Chưa xong, protein cũng có nhiều loại nhưng tôi sẽ đơn giản hóa chúng thành 2 loại trắng và đỏ.
 Với protein đỏ (thịt lợn, thịt bò, lòng đỏ trứng.
.
.
) thì chúng cho nhiều năng lượng hơn và cũng dễ dàng chuyển hóa hơn.
 Còn với protein trắng (thịt thăn lợn, thịt ức gà, Tôm, Cá, lòng trắng trứng.
.
.
) chúng cho ít năng lượng hơn và cũng cần nhiều năng lượng để chuyển hóa hơn.
 Đó là những thứ quan trọng bạn cần phải biết để tăng/giảm cân.
 Với những bạn muốn giảm cân thì mình khuyên thật lòng là tránh xa tinh bột và chất béo.
 Nên kèm theo vận động nữa vì nếu chỉ ăn kiêng không thì cả cơ và cả mỡ đều đi xuống nên bạn có gầy đi chục cân thì trông nó vẫn cứ.
.
.
 tròn vì cơ thể bạn gầy dần đều.
 Lượng kCal cần để duy trì hoạt động sống của cơ thể thường thường là trọng lượng cơ thể x3.
 Còn tùy vào giới tính, tuổi tác, môi trường sống, công việc hàng ngày.
.
.
 nhưng đây là giá trị trung bình.
 90kg, nam giới 1 ngày sẽ tiêu thụ khoảng 2500~3000 kCal dành cho hoạt động sống bình thường.
 Muốn giảm cân thì ăn ít hơn 2500 kCal 1 ngày và nhấc cái đít béo của bạn lên mà chạy bộ đi làm cho lượng kCal cần tiêu thụ lên đến 3000/1 ngày đi.
 3, 1 vài quan niệm sai lầm về giảm cân1, Tăng cân là phải ăn nhiều và ở trong nhà, vận động ít đi?Sai nhé, cơ thể phải có nhu cầu sử dụng năng lượng thì chúng mới dự trữ năng lượng.
 Tất nhiên, dần dần thì nó cũng sẽ béo lên thôi nhưng nếu bạn hướng đến 1 vóc dáng đẹp thì bạn vẫn cần phải vận động để điều chỉnh cơ thể lưu trữ năng lượng vào chỗ nào.
 Nếu bạn ngồi 1 chỗ và đổ dầu ăn vào mồm thì 1: nó không hiệu quả vì cơ thể bạn sẽ đào thải hết thay vì dự trữ nó.
 2: nó không biết là nên lưu trữ vào đâu, đầu tư vào chỗ nào bạn sử dụng nhiều nhất nên nó lưu trữ vào khắp nơi khiến bạn béo tròn lên và thay vì có vóc dáng đẹp, bạn sẽ như cục thịt vậy.
 Nếu bạn tập luyện, thay vì dự trữ thành mỡ và cho bạn ngấn bụng thì chúng sẽ tập trung năng lượng phát triển cơ bắp cho bạn 6 múi hoặc cái mông tròn.
2, Ăn đồ chua, chanh, mật ong.
.
.
 giúp bạn giảm cân?Sai tiếp nhé.
 mặc dù nghe có vẻ logic đúng không? bạn ăn những đồ ăn cần nhiều năng lượng hơn để tiêu hóa chúng hơn là chúng mang lại cho bạn.
 Kiểu thịt nạc cũng cần 25% năng lượng để chuyển hóa rồi mà? biết đâu chanh nó là 110% thì sao? Quả chanh, dù ít hay nhiều, nó cũng chứa đường (fructose) và nó chỉ sử dụng 10% năng lượng để chuyển hóa thôi nên ừ, mặc dù nó ít nhưng nó vẫn cung cấp năng lượng cho bạn.
 Tuy nhiên, uống nhiều nước chanh sẽ làm bạn căng bụng và không muốn ăn những thứ kia nữa.
 Well, hay là thử nước lọc đi? đỡ cồn bụng, đỡ mất công vắt chanh? Mật ong thì càng không đâu nhé =)) đừng đọc báo lá cải xong nốc cả chai mật ong vào.
 tiểu đường đó.
3, thuốc giảm cân?Well, nếu nói là không có thì cũng không phải vì những loại thuốc giảm cân hiện giờ dù ít hay nhiều chúng cũng có phần nào tác dụng nhưng nó sẽ không như bạn mơ mộng đâu.
 ngồi nhà nốc khoai rán, gà chiên.
.
.
 và uống 1 viên thuốc vào là tiêu hết.
 Cách mà chúng hoạt động là ngăn chặn sự hấp thụ của mỡ, tinh bột.
.
.
 vào thành ruột non (phần nào đó) và .
.
.
.
 cho chúng ra ngoài hết.
 nên ừ, nó có giúp nhưng không, nó không nhiều đến thế và kèm theo triệu chứng phụ của việc tất cả những thứ bạn ăn vào sẽ .
.
.
 ra ngoài hết nên sẽ rất ghê khi bạn đi cầu.
 Thực ra trường havard đang nghiên cứu 1 bước đột phá trong thuốc giảm cân nhưng đây có thể là ý tưởng trị giá cả tỉ đô nên họ chưa công bố.
 Đừng lười nữa, muốn có vóc dáng như ý thì nhấc mông lên và chạy bộ đi.


Tác giả: BSGP26cm