Tổng quan về ĐŨA PHÉP thông dụng trong Harry Potter – Phần I
Harry Potter và tiệm đũa phép OllivanderĐũa phép là một dụng cụ phép thuật quan trọng bậc nhất trong thế giới Harry Potter, thông qua đó một pháp sư hoặc phù thủy có thể điều khiển quyền năng phép thuật của anh hoặc cô ấy.
 Hầu hết mọi bùa chú đều được thi triển với sự trợ giúp của một chiếc đũa phép, và mặc dù có thể thi triển phép thuật mà không cần đến đũa phép, nhưng như vậy sẽ thiếu mất sự tập trung, làm giảm đi uy lực vốn có và độ chính xác.
 Mọi chiếc đũa phép đều có sự khác biệt về lõi, gỗ, độ dài và độ mềm dẻo.
 Những yếu tố này, cùng với kinh nghiệm sống và khả năng phép thuật của chủ sở hữu, kết hợp lại tạo nên đặc tính của một chiếc đũa phép.
 Kết quả là, không có hai chiếc đũa phép nào giống nhau như đúc.
 Không những thế khuynh hướng của mỗi yếu tố như vậy có thể bù đắp hoặc vượt trội hơn so với yếu tố khác.
 Vậy nên đây chỉ là cái nhìn tổng quan rất chung về một chủ đề vô cùng phức tạp.
LÕI ĐŨA PHÉPTrong những năm tháng đầu sự nghiệp, khi chứng kiến cha tôi – một nghệ nhân đũa phép, vật lộn với các loại chất liệu chế tạo lõi đũa phép không đạt tiêu chuẩn, chẳng hạn như lông thủy mã (kelpie), tôi bắt đầu nuôi dưỡng khát vọng sẽ khám phá các loại lõi tốt nhất và sẽ chỉ làm việc với chúng khi tôi tiếp quản công việc kinh doanh của gia đình.
 Đấy chính xác là những gì tôi đã theo đuổi.
 Sau rất nhiều công cuộc thử nghiệm và nghiên cứu, tôi đúc kết được rằng chỉ có ba loại chất liệu đủ tiêu chuẩn để chế tạo nên những chiếc đũa phép chất lượng mà tôi miệt mài cống hiến dưới thương hiệu Ollivander trứ danh: lông bạch kỳ mã, sợi tim rồng và lông phượng hoàng.
 Mỗi loại chất liệu đều đắt giá và hiếm có, và chúng đều sở hữu những đặc tính riêng biệt.
 Sau đây là những miêu tả sơ lược, từ một công trình nghiên cứu của tôi, về ba loại lõi đũa phép tuyệt đỉnh này.
– Mr Garrick Ollivander.
1.
 Lông bạch kỳ mãLông bạch kỳ mã thường tạo ra phép thuật ổn định nhất, và dòng phép thuật mà nó tạo ra rất ít bị biến động hoặc bị tắc nghẽn.
 Những chiếc đũa với lõi lông bạch kỳ mã thường rất khó bị biến đổi để thi triển các bùa chú hoặc dùng cho các mục đích Nghệ thuật Hắc ám.
 Chúng là loại đũa phép trung thành nhất, thường gắn bó chặt chẽ với chủ nhân đầu tiên của mình, bất kể đó là vị pháp sư hay phù thủy tài năng nào.
Nhược điểm nhỏ của lông bạch kỳ mã là chúng không thể tạo nên được những chiếc đũa quyền năng nhất (mặc dù gỗ của chiếc đũa có thể bù đắp lại), và chúng rất dễ u sầu nếu như bị đối xử tệ bạc, có nghĩa là sợi lông có thể ‘chết đi’ và cần được thay thế.
2.
 Sợi tim rồngNhư một quy luật, những sợi tim rồng luôn cho ra những chiếc đũa quyền năng nhất, và có khả năng tăng thêm uy lực cho các loại bùa lửa.
 Những chiếc đũa lõi rồng có xu hướng học hỏi, tiếp thu nhanh hơn các loại khác.
 Mặc dù chúng rất dễ thay đổi lòng trung thành nếu chủ nhân của nó bị đánh bại và bị tước đoạt đũa phép, nhưng chúng luôn gắn bó chặt chẽ với chủ sở hữu hiện thời.
Đũa phép lõi rồng có xu hướng dễ bị biến đổi để sử dụng cho các mục đích Nghệ thuật Hắc Ám nhất, nhưng nó sẽ không cúi mình đi theo lối mòn mà sẽ tự tạo ra những quyền năng rất riêng của nó.
 Nó cũng là loại đũa dễ gây thương tổn cho người dùng nhất trong số ba loại bởi tính khí nóng nảy thất thường của nó.
3.
 Lông phượng hoàngĐây là loại lõi hiếm có bậc nhất.
 Tầm mức phép thuật của lông phượng hoàng rất rộng lớn, tuy nhiên phải mất nhiều thời gian hơn hai loại kia để lĩnh hội.
 Chúng luôn cho thấy một tố chất tự chủ mạnh mẽ, và đôi khi chúng tự hành xử theo ý mình, một đặc tính mà nhiều phù thủy và pháp sư không thích thú cho lắm.
Đũa phép lõi phượng hoàng là loại kén cá chọn canh nhất khi nói đến việc lựa chọn chủ nhân tiềm năng cho mình, bởi phượng hoàng là một trong số những sinh vật độc lập và tự chủ nhất trên thế giới.
 Những chiếc đũa loại này rất khó để chế ngự và thuần hóa, và thường khó chiếm được lòng trung thành của chúng.
ĐỘ DÀI & ĐỘ MỀM DẺONhiều nghệ nhân đũa phép chỉ so khớp độ dài đũa phép với vóc dáng của phù thủy hoặc pháp sư sẽ sử dụng nó, nhưng đo đạc như vậy rất sơ sài, và cũng không tính đến nhiều cân nhắc quan trọng khác.
 Những chiếc đũa phép dài có lẽ không chỉ phù hợp với các pháp sư cao kiều, mà chúng cũng có xu hướng bị thu hút bởi những nhân cách cao cả, và cả những người có phong cách sử dụng phép thuật kiểu vung-tay-quá-trán nữa.
 Những chiếc đũa phép ngắn gọn ưa thích phong thái thi triển phép thuật có phần tao nhã và tinh tế hơn.
 Tuy nhiên, nên xem xét đũa phép như là một chỉnh thể của tất cả các thành phần tạo nên nó.
 Và tùy loại gỗ đũa, lõi đũa cũng như độ mềm dẻo, những thuộc tính này có thể bù đắp hoặc tăng cường cho các thuộc tính của độ dài đũa phép.
Hầu hết những chiếc đũa phép thường có độ dài khoảng từ chín đến mười bốn inch.
 Dù rằng ông Ollivander từng bán những chiếc đũa phép cực ngắn (từ tám inch trở xuống) và những chiếc đũa rất dài (trên mười lăm inch), nhưng những trường hợp như thế cực kỳ hy hữu.
 Đối với trường hợp những chiếc đũa phép quá khổ, đặc điểm thể chất là một yếu tố chủ chốt quyết định độ dài của đũa.
 Tuy nhiên, đối với những chiếc đũa phép ngắn bất thường, chúng thường chọn những cá nhân có đặc điểm nào đó bị khiếm khuyết, thay vì do họ có vóc dáng dưới cỡ (có nhiều phù thủy và pháp sư nhỏ nhắn được chọn bởi những chiếc đũa phép dài).
Độ mềm dẻo hoặc độ cứng biểu thị mức độ thích nghi và sẵn sàng thay đổi của cả chiếc đũa phép và chủ sở hữu – mặc dù, một lần nữa, cũng không nên xem xét yếu tố này tách biệt so với gỗ đũa, lõi đũa, độ dài, cũng như kinh nghiệm sống và phong cách phép thuật của chủ sở hữu.
 Bởi tất cả những thứ này khi kết hợp lại sẽ khiến cho chiếc đũa phép trở thành một dụng cụ phép thuật độc đáo đáng ngờ.
Nguồn: PottermoreDịch & biên tập: Cheshire.


Tác giả: Cheshire