Khoa học về tình dục
“Tình dục là một hoạt động không thể thiếu đối với con người, không có nó, loài người có thể dẫn đến tuyệt chủng.
 Tình dục là một phần tất yếu của cuộc sống.
” – Linda.
Lựa chọn một đối tác tình dục tiềm năng là một sự lựa chọn có ý thức hay do hormone giới tính của chúng ta?Tiến sĩ Linda Papadopoulos, một nhà tâm lý học và là một chuyên gia về tình dục, đã quan sát và tiến hành hàng loạt thử nghiệm để tìm hiểu xem làm thế nào để chúng ta có thể lựa chọn đối tác tình dục tiềm năng.
 Đó là một sự lựa chọn có ý thức hay do hormone giới tính của chúng ta?Để làm sáng tỏ điều này, Linda đã nhờ đến sự giúp đỡ của các nam và nữ tình nguyện.
 Các nam và nữ tình nguyện này chưa hề gặp nhau trước đó và lần lượt được tiến hành thử nghiệm tách biệt với nhau.
Trước hết, chúng ta sẽ đến với thử nghiệm về khuôn mặt mà chúng ta tìm kiếm.
 Những khuôn mặt như thế nào sẽ gây được sự thích thú cho chúng ta?Chúng ta sẽ đến với thử nghiệm đối với cánh đàn ông đầu tiên.
 Họ được xem những hình ảnh khuôn mặt của những nữ tình nguyện trên một màn hình đặc biệt, có các cảm biến theo dõi, giúp xác định xem những nam tình nguyện này thường có xu hướng nhìn vào phần nào trên khuôn mặt của nữ giới.
Ngoài ra còn có các thiết bị khác giúp theo dõi những thay đổi về nhịp tim, mức độ mồ hôi tay và sự giãn nở của đồng tử.
 Những thông tin đó sẽ tiết lộ cho chúng ta biết về những thay đổi trong sinh lý và cảm xúc của họ.
Khi một nam tình nguyện thấy một khuôn mặt hấp dẫn đối với họ, một phần của não phản ứng bằng cách kích hoạt chất dẫn truyền thần kinh như epinephrine, làm tăng nhịp tim, mồ hôi cũng được tiết nhiều hơn và đồng tử giãn ra.
 Tất cả sẽ khiến cơ thể của người nam trở nên ham muốn dục vọng.
Bằng cách phân tích các số liệu đo đạc được từ những phản ứng sinh lý trên, tiến sĩ Linda có thể thấy những phụ nữ này đã kích thích họ ở một mức độ sinh học nào đó.
 Một cặp mắt to, hay một đôi môi đầy đặn của người phụ nữ có thể gây kích thích mạnh mẽ đến người đàn ông.
 Điều này có thể là bởi vì những khuôn mặt này chỉ ra khả năng sinh sản cao hơn ở một người phụ nữ.
 Những phụ nữ có các đặc điểm như vậy có xu hướng mang nhiều hormone giới tính estrogen hơn.
Thử nghiệm này cũng chỉ ra rằng nụ cười của một người phụ nữ có thể làm tăng sự hấp dẫn của họ, trong khi nụ cười của cánh đàn ông sẽ khiến họ kém hấp dẫn hơn trong mắt của nữ giới.
Tiếp đó, tiến sĩ Linda thực hiện một thí nghiệm khác để khám phá xem sự hấp dẫn về hình thể của phụ nữ đối với đàn ông.
 Các nam tình nguyện này sẽ được xem những hình ảnh về cơ thể của phụ nữ với các tỷ lệ về ngực, eo, và hông khác nhau.
 Họ sẽ phải chọn ra hình mẫu mà mình yêu thích nhất.
“Rất nhiều nghiên cứu cho thấy có một số tỷ lệ được coi là tỷ lệ vàng giữa eo và hông.
 Theo truyền thống, eo nhỏ với hông lớn hơn là những điểm đặc biệt hấp dẫn với nam giới.
 Và có rất nhiều lý thuyết đưa ra rằng, hông to tròn sẽ rất tốt cho việc sinh đẻ, và một vòng eo nhỏ được xem như một biểu hiện tốt về mặt sức khỏe cũng như sức trẻ.
”Linda còn cho biết thêm:“Chúng ta đã tiến hóa để đi bằng hai chân sau một thời kỳ đi lại bằng bốn chân.
 Sự hấp dẫn tình dục cũng được chuyển từ mông sang ngực.
 Tôi ngờ rằng bộ ngực chính là bờ mông mới của phụ nữ.
 Bởi vì khi đi đứng bằng hai chân, ngực nằm ngay dưới khuôn mặt, ngang với tầm mắt.
 Nó luôn luôn là những gì mà cánh đàn ông thường xuyên tập trung vào.
”Thử nghiệm trên cho thấy cánh đàn ông bị kích động sinh lý như thế nào bởi phụ nữ.
 Còn bây giờ, chúng ta sẽ tìm hiểu xem những phản ứng của phụ nữ về sự hấp dẫn giới tính như thế nào, và xem nó có khác với cánh đàn không hay không.
Các nữ tình nguyện cũng được cho xem khuôn mặt của các nam tình nguyện trên màn hình máy tính và cũng được quan sát, đo đạc số liệu như trên.
Giống như nam giới, phụ nữ cũng bị chi phối bởi testosterone, nhưng nó chỉ đạt ở mức độ 1/15 so với nam giới, vì vậy hiệu quả nó mang lại sẽ có phần tinh tế hơn.
 Kết quả thử nghiệm cho thấy những nam thanh niên có khuôn mặt cân xứng sẽ thu hút những nữ tình nguyện này hơn.
“Lý do ở đây là, nếu mọi thứ đối xứng trên khuôn mặt, thì đó là dấu hiệu của một sức khỏe tốt, một gen tốt.
 Phụ nữ chúng tôi khi tìm kiếm một bạn tình để di truyền lại gen, thì sự cân xứng trên khuôn mặt của đàn ông là một yếu tố chủ chốt.
 Nó cho thấy gen của họ khỏe mạnh và rất tốt.
 Điều này có nghĩa là nếu kết hợp với họ thì gen của chúng tôi sẽ có cơ hội sống sót và được lưu truyền cao hơn.
” – Linda.
Sau đó, các tình nguyện viên nam và nữ này được cho gặp nhau trong một cuộc hẹn hò thử nghiệm dưới sự giám sát của nhóm nghiên cứu.
 Dựa trên những kết quả sinh trắc học, những cặp nam nữ có những phản ứng kích thích với nhau trong thử nghiệm trước đó sẽ được sắp xếp để trò chuyện với nhau.
Nhóm nghiên cứu sẽ quan sát các hành vi dưới dạng tiềm thức, dạng hành vi tự phát, không được kiểm soát bằng ý thức.
 Thông qua đó, họ sẽ tìm hiểu xem chúng ta bị chi phối bởi các phản ứng sinh lý như thế nào trong việc lựa chọn bạn tình.
Các tình nguyện viên này sẽ được đeo các cặp kính đặc biệt, giúp nhóm nghiên cứu theo dõi ánh mắt của họ.
 Qua đó, nhóm nghiên cứu có thể tìm hiểu xem giữa nam và nữ, họ đối diện với nhau thế nào và sẽ thường chú ý vào phần nào trên cơ thể của đối phương.
Kết quả cho thấy ánh mắt của nữ có xu hướng bị thu hút vào khuôn mặt của những chàng trai có các đặc điểm nam tính hơn, chẳng hạn như một cái cằm khỏe mạnh, hay một vầng trán rộng.
Đối với nam giới, họ thường có những cái liếc mắt nhanh chóng vào ngực.
 Mặc dù điều đó xảy ra trong khoảng thời gian rất ngắn, nó cũng gây nên những kích thích làm thay đổi nhịp tim và lượng mồ hôi tay của họ.
 Phần não bò sát (reptilian) của họ –  phần não kiểm soát các chức năng quan trọng của cơ thể như nhịp tim, hô hấp, nhiệt độ cơ thể, sự thăng bằng – chắc chắn đã được kích hoạt.
Tiếp tục, Linda thực hiện một thử nghiệm khác: Cho tất cả họ vào một hộp đêm, để họ hòa mình vào với nhau và quan sát xem mọi thứ sẽ thay đổi thế nào khi có men rượu trong người.
“Thật thú vị! Ngay khi đề cập đến rượu, chúng tôi đã thấy được một số dấu hiệu thở phào nhẹ nhõm.
 Có vẻ khi để cho mọi thứ diễn ra tự nhiên thì mọi người đã cảm thấy tự tin hơn; chúng tôi quan sát thấy một vài cử chỉ đáng chú ý của họ.
 Chúng tôi bắt đầu nhìn thấy rất nhiều hành vi tán tỉnh xảy ra: Các cô gái chạm nhẹ, vuốt, uốn những lọn tóc của mình; các chàng trai bắt đầu tỏ ra đứng đắn hơn và hơi ưỡn ngực của mình ra một chút để tạo sự nổi bật; thậm chí có một vài trường hợp, chúng tôi đã nhìn thấy họ trao nhau những cái nhìn mặt-chạm-mặt tỏ rõ sự quan tâm, một biểu hiện thường thấy khi hai người thích nhau.
 Tất cả những biểu hiện trên cho thấy rượu đã tạo nên một tác động thực sự, khiến họ hấp dẫn nhau hơn, mong muốn kết nối với nhau hơn.
” – Linda.
Khi chúng ta uống rượu, từng phần của não sẽ bị ảnh hưởng.
 Trước tiên là phần vỏ não trước trán – phần giúp chúng ta không ăn nói xằng bậy, hoặc không thực hiện những điều sai trái – bị ức chế, làm cho chúng ta thoải mái với các tình huống tán tỉnh nhau hơn.
 Tiếp đến là hệ thống viền (limbic), chịu trách nhiệm về trải nghiệm và biểu hiện cảm xúc, bị đánh sập.
Khi các khu vực này tràn ngập trong alcohol, không còn khả năng kiểm soát được nữa, hormone giới tính của chúng ta bắt đầu nổi loạn, làm tăng mức  độ ham muốn tình dục của chúng ta.
Ở phụ nữ, uống rượu có thể làm tăng testosterone, đồng thời làm cho họ khó nhận ra sự mất cân đối trên khuôn mặt hơn.
 Điều này khiến họ trở nên hứng thú với tình dục hơn.
 Đối với các chàng trai, thời gian và số lần nhìn vào ngực của họ cũng tăng lên đáng kể.
Như vậy, cũng giống như mọi loài khác, xét về mặt di truyền, chúng ta đã được lập trình sẵn để tìm kiếm đối tác tình dục.
Cực khoái ở nữ giới và vai trò của nóTrên thực tế, mục đích của hoạt động tình dục là để duy trì nòi giống.
 Nhưng ngày nay, loài người chúng ta lại thực hiện nó để tìm kiếm niềm vui sướng mãnh liệt vì sự cực khoái mà nó mang lại.
 Và trong khi 3/4 số nam giới thường xuyên đạt được sự cực khoái trong tình dục, thì chỉ có 1/3 nữ giới đạt được cảm giác khoái cảm đó.
Tuy nhiên, có một bí ẩn vẫn chưa thể được giải đáp đó là tại sao nữ giới cũng có cơ chế cực khoái như nam giới.
 Rõ ràng là họ vẫn có thể thụ thai mà không cần có nó.
“Tại sao nữ giới đạt cực khoái là một câu hỏi hóc búa.
 Nó giống như câu hỏi tại sao nam giới lại có đầu ti vậy.
 Một số nhà tâm lý học tiến hóa tin rằng đây là một quá trình sinh lý không cần thiết, trong khi một số khác cho rằng nó chắc hẳn có một chức năng nào đấy mà chúng ta vẫn chưa thể tìm ra.
” – Linda.
Trong một phòng thí nghiệm ở New Jersey, một nhóm các nhà thần kinh học đã cố gắng để mở khóa bí ẩn của cực khoái ở nữ giới.
Giáo sư Barry Komisaruk thuộc Đại học Rutgers cho biết:“Thực sự là chỉ có một vài phòng thí nghiệm trên thế giới nghiên cứu về những phản ứng tình dục để đạt được sự cực khoái.
 Chúng tôi nghiên cứu phản ứng của não khi nó gửi những kích thích đến bộ phận sinh dục, những con đường dẫn đến cực khoái, những phản ứng cực khoái của phụ nữ khi và tìm hiểu xem nó có ý nghĩa như thế nào.
”Một phụ nữ tình nguyện tên Monica được đưa vào trong máy quét MRI.
 Cô sẽ ‘tự sướng’ để ‘lên đỉnh’ ở trong ấy.
 Và trong khi đó, các nhà khoa học ở bên ngoài sẽ theo dõi những biến đối đang xảy ra trong não của cô.
“Tôi bị mê hoặc bởi quá trình cực khoái.
 Tôi mong muốn thấy được những phần nào của não được dấy lên, kích thích và kích hoạt dẫn đến khúc cao trào của một trong những trải nghiệm khoái lạc của con người.
 Đấy là một hiện tượng rất thú vị để nghiên cứu.
Chúng ta có thể vượt qua được trầm cảm, nghiện ngập, hoặc vượt qua được những cơn đau bằng cách tìm hiểu xem chúng được kích hoạt bởi phần nào của não, từ đó tìm ra cách để thay đổi chúng.
 Chúng tôi thật sự cần một số minh chứng về các chức năng của sự cực khoái.
Có các hệ thống dây thần kinh khác nhau trên bộ phận sinh dục.
 Kích thích những vùng khác nhau này sẽ kích hoạt những vùng riêng biệt trên não, và tạo nên những mức độ cực khoái khác nhau.
” – Barry Komisaruk.
Khi một người phụ nữ bị kích thích tình dục, âm đạo của cô ấy có thể nở rộng đến 200%, đồng thời sẽ tiết ra chất bôi trơn.
Và cũng giống như 75% phụ nữ, Monica thường đạt được sự cực khoái thông qua sự kích thích âm vật.
 Đầu âm vật có khoảng 8000 đầu dây thần kinh, gấp đôi so với đầu dương vật, và nhiều hơn bất kỳ phần nào khác trên cơ thể.
Một số nghiên cứu cho thấy thời gian trung bình để một người phụ nữ đạt được sự cực khoái thông qua việc ‘tự sướng’ là 4 phút, và thời gian ‘lên đỉnh’ sẽ kéo dài khoảng 20 giây.
 Nam giới, mặt khác, có xu hướng đạt được sự cực khoái chỉ trong 2 phút rưỡi, và ‘lên đỉnh’ trong khoảng 12 giây.
Bằng việc quan sát các phản ứng trong não bộ của Monica, các nhóm nghiên cứu có thể nắm bắt được điều gì đang xảy ra trong quá trình cực khoái.
“Có thể xem cực khoái là một phản ứng của một số vùng trong não.
 Các vùng này kiểm soát nhiều hệ thống khác nhau của cơ thể.
 Để đạt được sự cực khoái cần đến sự phối hợp của nhiều phản ứng sinh lý như sự tăng lên của huyết áp và nhịp tim, sự giãn nở đồng tử, …Có một số vùng trong não được kích hoạt khi Monica bắt đầu ‘tự sướng’.
 Dễ thấy nhất là vùng vỏ não thu nhận các tín hiệu cảm giác từ bộ phận sinh dục.
” – Barry Komisaruk.
Cực khoái cũng có thể ngăn chặn sự di chuyển của các tín hiệu đau đớn trong não.
 Một nghiên cứu gần đây cho thấy một lần ‘lên đỉnh’ có hiệu quả tương đương với ba liều morphine.
“Có bằng chứng cho rằng, một trong những chức năng của cực khoái là làm tăng các cơn co thắt tử cung để có thể hút tinh trùng vào tử cung.
 Và điều này giúp tăng khả năng thụ thai.
” – Barry Komisaruk.
Tại sao nam giới lại sản xuất ra nhiều tinh trùng đến vậy?Sự khoái lạc đến từ trải nghiệm cực khoái của chúng ta được tin là để khuyến khích chúng ta quan hệ tình dục càng nhiều càng tốt.
 Và ở nam giới, cực khoái được cho rằng đóng một vai trò quan trọng trong việc điều khiển sự xuất tinh.
Tiến sĩ Jackson Kirkman-Brown thuộc Đại học Birmingham, UK cho biết:“Nếu bạn là một người có số lượng tinh trùng tốt, nó đồng nghĩa với việc bạn sản xuất ra khoảng 1000 tinh trùng trên mỗi nhịp tim.
 Và bạn có thể xuất tinh đến hàng trăm triệu tinh trùng mỗi ngày.
”Khi một người đàn ông xuất tinh, anh ta phóng ra trung bình hơn 200 triệu tinh trùng, hơn gấp đôi dân số của Việt Nam (92.
7 triệu người vào năm 2016, theo thống kê của World Bank).
Nhưng tại sao nam giới lại sản xuất ra nhiều tinh trùng như vậy?“Khi nhìn vào một mẫu tinh dịch, chúng ta có thể thấy được tinh trùng bơi như thế nào.
 Có một số tinh trùng bơi rất nhanh, nhưng cũng có nhiều tinh trùng không thể bơi được, chúng chỉ nằm ngọ nguậy một chỗ.
 Khi chúng đến được âm đạo, một môi trường acid rất khủng khiếp, hầu hết các tinh trùng sẽ chết ngay lập tức.
 Và sau một tiếng đồng hồ, các bạch cầu sẽ xuất hiện và giết tất cả các tinh trùng có mặt trong tử cung.
 Điều này có nghĩa là bạn chỉ có một giờ để leo lên được đỉnh Everest, ngược lại bạn sẽ bị giết chết.
” – Jackson.
Được bao bọc bên trong tinh hoàn là một ống dài hơn 20 feet (hơn 6 m) sản xuất hơn 100 triệu tinh trùng mỗi ngày.
Tuy nhiên, mặc dù có số lượng rất lớn, nhưng tinh trùng chỉ chiếm một phần nhỏ của tinh dịch.
 Phần còn lại là thức ăn cho cuộc hành trình, và là ‘áo giáp hóa học’ để bảo vệ chúng.
Khi xuất tinh, tinh dịch được bắn ra với tốc độ khoảng 28 mph (khoảng 45km/h), theo sau đó là một sự cực khoái như một phần thưởng cho công việc này.
Với một con tinh trùng khỏe mạnh, nó có thể bơi được khoảng 0.
2-inch (khoảng 5 mm) trong một phút.
 Nghe có vẻ không nhiều lắm, nhưng nó tương đương với một người bơi qua một cái hồ xi-rô với tốc độ nhanh hơn một vận động viên bơi lội xuất sắc nhất của Olympic.
Mặc dù số lượng tinh trùng được sinh ra là rất lớn, nhưng 99,9% chúng sẽ chết khi tiếp cận được mục tiêu là trứng.
 Đây là một trong những lý do chính vì sao nam giới có số lượng tinh trùng nhiều như vậy trong một lần xuất tinh.
Tình dục hoạt động thế nào?Nam giới có mức độ ham muốn tình dục cao hơn nữ giới.
 Người phụ nữ có xu hướng đầu tư tìm kiếm một người cha tuyệt vời, có thể giúp cô ta mang đến những gì tốt nhất cho đứa con của mình.
 Ngược lại, bản năng vốn có của nam giới thôi thúc anh ta tìm kiếm và quan hệ với càng nhiều bạn tình càng tốt, vì như vậy sẽ giúp bộ gen của anh ta có nhiều cơ hội để tồn tại hơn.
Cánh đàn ông ở độ tuổi sung mãn nhất của mình đều có những ý nghĩ về tình dục trung bình khoảng 20 lần một ngày, gấp đôi so với phụ nữ.
 Điều này liên quan nhiều đến testosterone.
 Nó chi phối sự ham muốn tình dục ở nam giới và chỉ đường dẫn lối cho việc theo đuổi bạn tình tiềm năng.
Nói chuyện để tạo sự thu hút với một cô gái có thể kích hoạt tinh hoàn của nam giới để giải phóng testosterone.
 Trong tích tắc, não của họ tràn ngập trong hormone này.
 Và như một kết quả, nó sẽ khiến họ làm mọi thứ để lấy lòng cô gái.
Các đầu dây thần kinh ở môi và lưỡi của chúng ta vô cùng nhạy cảm với kích thích.
 Một nụ hôn say đắm có thể khiến cho cơ thể của chúng ta mất tự chủ: nhịp tim tăng lên, hơi thở của chúng ta trở nên gấp gáp hơn, lượng oxy cung cấp cho não tăng lên, và các hormone liên quan đến khoái cảm được tuôn ra tràn ngập các hệ thống, khiến cho chúng ta muốn tan chảy vào nhau.
Các hành động âu yếm nhau trong màn dạo đầu sẽ kích thích một loạt các phản ứng sinh lý.
 Máu được bơm vào dương vật khiến nó cương cứng lên.
 Thành âm đạo bắt đầu tiết ra dịch bôi trơn và trở nên đàn hồi hơn.
 Trong quá trình ‘thâm nhập’, các đầu dây thần kinh của dương vật, âm vật và âm đạo được kích thích, làm tăng sự hoạt động của hơn 80 vùng khác nhau trong não – bao gồm cả các trung tâm khoái cảm – và bắt đầu kích hoạt sự cực khoái.
 Cường độ và tốc độ của quá trình ‘thâm nhập’ được tăng dần, và đến khi đạt đỉnh điểm của sự cực khoái, những cơn co thắt từ cơ vòng của hậu môn sẽ bơm tinh dịch đến đầu dương vật và xuất chúng ra ngoài.
 Sau cơn cực khoái, bộ não của nam giới giải phóng các hóa chất như prolactin, khiến cho họ rơi vào trạng thái mệt mỏi.
Tình dục có thể rất thú vị, nhưng đừng quên nó có một mục đích nghiêm túc.
 Mặc dù có khoảng 250 000 em bé được sinh ra mỗi ngày, nhưng thực sự quá trình thụ thai ở một người phụ nữ lại rất gian nan và thử thách.
 Hàng trăm triệu tinh trùng khi được đưa vào âm đạo gần như sẽ bị giết chết ngay lập tức.
 Và hàng nghìn con khác sống sót nhờ nhiệt và hóa chất có trong tinh dịch sẽ tìm đến ống dẫn trứng.
 Đó là một cuộc chạy đua với thời gian.
 Nếu quá chậm, chúng sẽ kiệt sức mà chết do hết năng lượng, hoặc bị tiêu diệt bởi hệ thống miễn dịch của người phụ nữ.
 Sẽ chỉ có khoảng một tá tinh trùng có thể tiếp cận được trứng, trong đó, chỉ có con khỏe mạnh nhất mới được xâm nhập và bên trong trứng để tạo nên một sinh linh mới.
Lợi ích và tác hại của tình dụcTình dục là một hoạt động lành mạnh.
 Một người phụ nữ thường xuyên quan hệ tình dục được chứng minh là có tuổi thọ lâu hơn.
 Và đối với đàn ông, làm tình khoảng 3 lần một tuần có thể giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.
Tình dục tạo nên động lực thúc đẩy chúng ta nhân rộng gen của mình càng nhiều càng tốt; nó cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc gắn kết chúng ta lại với nhau.
 Khi một cặp tình nhân đạt được sự cực khoái, có một số hormone được giải phóng, ví dụ như oxytocin, nó liên quan đến việc thúc đẩy tình cảm, sự thỏa mãn và sự gắn bó, giúp cặp đôi này trở nên gắn kết hơn.
Tuy nhiên, hoạt động tình dục càng nhiều sẽ càng làm tăng nguy cơ mắc STD (Sexually Transmitted Disease – bệnh lây truyền qua đường tình dục).
 Có ít nhất 25 loại STD khác nhau có thể lây lan qua quan hệ tình dục qua âm đạo, hậu môn và miệng.
 Hầu hết đều có thể phòng ngừa bằng cách đeo bao cao su, nhưng có một số bệnh khó tránh hơn, như herpes, có thể lây lan trực tiếp qua việc tiếp xúc ngoài da.
Loại STD phổ biến nhất là HPV (Human Papilloma Virus), có nguy cơ lây nhiễm lên đến 50% khi quan hệ tình dục.
 Và trong vài thập kỷ qua, số người bị Chlamydia đã tăng gấp đôi; tuy nó có thể dễ dàng được chữa khỏi bằng kháng sinh, nhưng nếu không được điều trị tận gốc, nó có thể gây vô sinh cho cả nam và nữ.
Tuy nhiên, có một số STD hoàn toàn không có thuốc chữa… Khi HIV (Human Immunodeficiency Virus – virut gây suy giảm hệ miễn dịch ở người) tấn công vào hệ miễn dịch của chúng ta, nếu không được điều trị, virut sẽ phá huỷ khả năng chống lại sự nhiễm trùng của cơ thể chúng ta và gây nên một tình trạng gọi là AIDS (Acquired Immune Deficiency Syndrome – hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải).
Kết“Tình dục rất thiết yếu cho cuộc sống! Ngoài sự đảm bảo duy trì nòi giống, nó còn tăng khả năng duy trì cảm xúc tình cảm và sự kết nối giữa chúng ta.
 Nhưng như vậy là chưa đủ, tôi nghĩ nó còn phải mang nhiều mặt sâu sắc khác, cũng như mang nhiều tính nhân văn hơn nữa mà chúng ta cần phải xem xét thêm.
” – Linda.
( ͡° ͜ʖ ͡°)Cheshire.
P/S: Nếu có sưu tầm bài viết thì vui lòng giữ nguyên thông tin tác giả và dẫn nguồn về Spiderum.

----------
[Nguồn tham khảo]
Bài viết dựa trên bộ phim tài liệu Sex: How It Works của National Geographic.

----------
[Nguồn ảnh minh họa]
Bigli Migli
Love, Bigli Migli

Tác giả: Cheshire