[Kỹ năng sinh tồn] Phần 1: Starter pack
Các bạn độc giả thân mến, Phượt đang trở nên rất thịnh hành và dường như nó trở thành một tiêu chí để đánh giá độ "chơi" của các bạn trẻ hiện nay.
 Tôi thì không phải phượt thủ gì cả nhưng lại là một đứa thích đi lượn bằng xe máy.
 Câu chuyện bắt đầu trong một lần giặt balo để chuẩn bị đi chơi.
 Như thường lệ tất nhiên phải lôi hết đồ ở trong ra rồi, và tôi khá ngạc nhiên vì chỗ đồ trong chiếc balo bé tí tẹo ấy lấp đầy cả cái bàn học.
Minh họa thôi chứ cũng gần đủ =))Quên mất một điều chưa nói cho các bạn biết rằng tôi là một thằng hay viết code, có thể bạn thấy chẳng liên quan lắm nhưng chính việc này làm tôi trở nên cẩn thận và kỹ tính hơn.
 Một chương trình viết ra thì cần phải được tính toán trước các kịch bản sẽ phải đối phó mà, vậy nên tôi thường nghĩ ra rất nhiều kịch bản cho mình và vào phần chính thôi.
Bạn cần gì cho một chuyến đi chơi xa?Vì Việt Nam không có tuyết, sa mạc .
.
.
.
 nên chúng ta bỏ qua nhé, mình sẽ đi sâu vào khoản đi rừng núi và đi biển trong các phần tới.
1.
 Trang phục - tất nhiên rồi, bạn không thể mặc quần đùi đi dép tông lào mà vào rừng được.
 Bạn nên có một đôi giày chống nước, một bộ quần áo tốt nhất là có nhiều túi và đủ dày để chẳng may mà có lộn cổ xuống một con dốc ất ơ nào đấy bạn không bị xước hết người.
Đó, vừa kool ngầu lại tiện dụng nè2.
 Balo - nơi bạn sẽ tập trung tất cả đống đồ linh tinh khác.
 Trong balo này bạn cần có :        * Một con dao.
 Nghe rất cơ bản nhưng sẽ cần đấy, mình luôn có một chiếc dao cắt giấy nhỏ kèm hộp đựng 5 lưỡi dự phòng trong người.
 Dao luôn hữu ích khi đi chơi, cắt cái nó chặt cái kia hay ngứa mắt thằng đi cùng thì tiễn nó một đoạn luôn =)) đi tù đấy đừng có dại.
        * Một set đồ sơ cứu.
 Sẽ thật bất tiện khi ăn con cá do thằng Nganghe nướng xong thì liên tục phải vào bụi rậm bế quan đúng không =)) hay đi ngáo ngơ trượt chân ngã rách tay.
 Mọi thứ được giải quyết với 1 cái túi nhỏ chứa 1 cồn 90 độ, bông băng y tế, thuốc kháng sinh, thuốc tiêu chảy, thuốc hạ sốt, viên trữ nước.
 Mình mang theo cồn 90 còn vì nó giúp việc nhóm lửa trở nên ez hơn rất nhiều.
        * Một chiếc bật lửa hoặc diêm.
 Ban đêm mà không có lửa là không ổn đâu, chẳng ai dám chắc là sẽ không có một con gì đấy vào đồ sát cả team bạn cả mà có lửa thì có khi còn giết ngược được nó nữa cơ.
 Lửa còn để làm chín thức ăn nữa nếu như bạn ăn được như đại ca Bear Grylls thì mình hết nói =))        * Một đèn pin.
 Đèn pin để soi đường, gọi cứu hộ hay để nhóm lửa đều được cả.
 Khi cần thiết thì chỉ cần chập 2 cực của viên pin gần cục bông tẩm chút cồn là bạn đã có một mồi lửa rồi.
 Quên nhắc là một số khu rừng nếu bạn muốn cắm trại thì cần xin kiểm lâm và nếu làm cháy rừng thì ez đi bóc lịch nhé.
        * Một tấm nhôm 1mm cỡ A4.
 Cá nhân mình thấy thứ này tiện hơn bộ xoong chảo vì nó gọn lại đa dụng, bạn sẽ rán được nhiều thứ mà setup thì đơn giản chỉ cần vài cục đá cao nhóm lửa ở dưới là có bộ bếp âm như ở nhà rồi.
       * Khăn đa năng lau mồ hôi, giữ nhiệt, rửa mặt, lau vết thương hay băng bó đều được cả.
       * Bình nước tốt nhất nên là bình nhôm và không cách nhiệt vì như vậy mới làm nồi mà đun nước uống được.
        * Dây buộc - Đây là thứ quan trọng nhất trong đám đồ cần mang theo.
 Với một bó dây bạn có thể làm ra vô số các công cụ khác khi cần như làm bẫy, giáo, rìu.
.
.
 thậm chí cả cung tên nếu dây đủ tốt.
 Nên mang theo nhiều kích cỡ vì câu cá là trò dễ nhất để sống qua ngày.
3.
 Thực phẩm - Cái này thì nhẹ nhàng thôi, mình luôn để 5 thanh chocolate trong 1 ngăn chống nước ở túi áo vì biết đâu bất ngờ dùng hết lương khô rồi mà chưa ra được khỏi rừng không may nằm lại trong ý vì đói thì nghe nhảm lắm =)) Nếu xác định là bạn đi 3 ngày thì hãy mang theo ít nhất 4 gói lương khô quân đội để phòng khi có biến thì còn có cái mà bỏ vào bụng chờ người đến cứu nhé.
Tạm thời thế này thôi là bạn đủ đồ để quẩy trong một tuần rồi.
 Phần tiếp theo sẽ nói về chiến thuật, đường đi nước bước ra sao cho hiệu quả.
 Cảm ơn các bạn đã nghe mình xàm.
[ To be continued ]

Tác giả: Đặng Duy Hoàng