9 điều chứng bệnh OCD nói với tôi
OCD (obsessive compulsive disorder - rối loạn ám ảnh cưỡng chế) không phải là một chứng bệnh của người thích sạch sẽ hay theo chủ nghĩa hoàn hảo.
 Sự hiểu nhầm về chứng bệnh này khiến nhiều người mắc phải nó mà không nhận ra.
 Lúc đầu họ có thể không cần sự giúp đỡ, nhưng cuộc sống của họ sẽ bị bao vây bởi nỗi sợ hãi và những con quái vật không tên.
Mắc OCD, bạn có thể bị ám ảnh, tiếp đó là bị cưỡng chế.
 Ám ảnh là những ý nghĩ và hình ảnh khiến bạn lo âu, sợ hãi, lặp lại theo một vòng tuần hoàn.
 Cưỡng chế là những hành động bạn thường lặp đi lặp lại, như một hệ quả của sự ám ảnh.
 Bạn căm ghét chúng nhưng lại không thể làm gì để ngăn chúng xuất hiện, chúng khiến bạn vô cùng đau khổ.
OCD là một con quái vật ranh ma và xảo quyệt, tuổi thơ của tôi đã bị ảnh hưởng rất nhiều bởi những lời nói dối của nó.
1.
 "Tôi muốn người đó chết"Tôi có suy nghĩ này vào năm 12 tuổi.
 Một người bạn thân của mẹ tôi bị chuẩn đoán mắc bệnh ung thư.
 Tôi rất quý cô ấy, nhưng không hiểu sao  một ý nghĩ bỗng nhiên nảy ra trong đầu: "Tôi muốn cô ấy chết".
 Ý nghĩ này thật ghê tởm, tôi nằm lăn lộn dưới sàn nhà, cố gắng đẩy nó ra khỏi đầu.
 Nhưng như kiểu cố gắng "đừng nghĩ về con voi màu hồng" - bạn càng không muốn nghĩ đến chúng, chúng càng xuất hiện.
 Lúc đó tôi không biết tình trạng ám ảnh này là một kiểu xâm nhập vào suy nghĩ thường gặp của chứng OCD.
2.
 "Tôi sẽ xuống địa ngục"Tôi học ở một trường tôn giáo, nên hiển nhiên tôi là một người sùng đạo, nhưng chứng OCD lại ập đến.
 Mỗi khi đến nhà thờ, những lời nguyền rủa lại xuất hiện trong đầu (obsession), và tôi phải giữ chúng lại bằng cách ngậm chặt miệng vì sợ sẽ vô tình thốt ra cái gì đấy (compulsion).
 Tôi sợ sẽ bước lại gần bức tranh tông đồ của Jesus và hét lên "Áo của ngài trông thật gớm!".
 Bây giờ thì nghe có vẻ lố bịch, nhưng lúc đó tôi cảm tưởng như Jesus có thể quay trở lại và đưa tôi đến cái hố lửa của địa ngục bất cứ lúc nào.
3.
 "Em gái tôi có thể chết trong giấc ngủ".
OCD có một sự đáng ghét là nó luôn nhắm vào những người hay thứ mà yêu quý nhất.
 Khi em gái của tôi được sinh ra, tôi đã tự hứa sẽ trở thành một người chị gái tốt.
 Nhưng tôi lại bị ám ảnh bởi suy nghĩ rằng em bé có thể sẽ ngừng thở trong khi đang ngủ, và tôi sẽ cảm thấy tội lỗi vì không trông nom em cẩn thận.
Trong khi mọi người trong nhà đều đã đi ngủ, cô bé Lily 8 tuổi (tôi) cảm thấy mình còn có một việc quan trọng phải làm, đó là lẻn vào phòng em gái vào nửa đêm, ngồi cạnh giường em để kiểm tra mạch đập và đếm nhịp thở.
 Chưa bao giờ em ngủ suốt đêm mà không có tôi ở bên cạnh.
4.
 "Tôi bốc mùi, và mọi người có thể ngửi thấy nó, ngoại trừ tôi.
"Khi 11 tuổi, một cô bạn gái cùng lớp tôi đã dậy thì được cô giáo đến bên và nói về lợi ích của chất khử mùi, trong đầu tôi lại xuất hiện cái suy nghĩ rằng biết đâu trên người mình cũng đang có mùi mà không biết.
 Sự ám ảnh với mùi của tôi tồi tệ từ đây, và tôi đã ngửi tất cả quần áo của mình để tìm ra "dấu vết", và tắm đi tắm lại chục lần nếu ngửi thấy cái gì đó.
5.
 "Tôi có thể lây những căn bệnh chết người cho người khác".
Bố mẹ tôi thường nói phải ở sạch sẽ và rửa tay thường xuyên để không bị mắc bệnh.
 Không giống những đứa trẻ khác, tôi vô cùng nghe lời.
 Tôi tin rằng nếu không giữ tay sạch, tôi và (quan trọng hơn là) những người khác sẽ bị bẩn và bị nhiễm bệnh.
 Tôi bắt đầu rửa tay rất nhiều (compulsively), đến mức tay lúc nào cũng đỏ, chảy máu và đau.
6.
 "Tôi có thể vô tình đăng ảnh khỏa thân lên mạng.
"Khi 13 tuổi, tôi nghe đám con gái ở trường bàn tán về những cô nàng hư hỏng gửi "ảnh nóng" cho con trai.
 Tôi lại bị ám ảnh bởi nỗi sợ mình có thể chụp một bức ảnh khỏa thân mà không nhớ, rồi gửi cho một người nào đấy, hoặc tồi tệ hơn, đăng nó lên mạng.
 Tôi lại sống trong sự sợ hãi.
 Tôi xem lại điện thoại để chắc rằng trong đó không có một bức "ảnh nóng" nào.
 Khi đi ngủ, tôi luôn luôn cất điện thoại trong ngăn kéo để Lily-đang-ngủ không thể động vào và làm gì điên rồ.
7.
 "Tôi có thể bị đi tù vì tội quan hệ tình dục với trẻ em.
"Đây là một phần hỗn độn của chứng OCD phá hủy để sống với nhưng chung bất ngờ xung quanh những người mắc chứng rối loạn.
 Tôi sống trong một thế giới mà mọi người nhận thức rất rõ về quấy rối tình dục trẻ em và tác hại của chúng.
 OCD thường bị kích hoạt bởi văn hóa, và sự cảnh giác của cộng đồng khiến tôi lo lắng mình có thể bị buộc tội oan.
 Bất cứ khi nào đi trên đường tôi đều nghĩ: "Có phải mình vừa nhìn đứa trẻ đó? Có phải hệ thống Camera an ninh đã ghi lại không? Người ta sẽ đưa mình ra tòa và buộc tội dù mình không hề làm gì hết?"8.
 "Tôi đã làm một đứa trẻ bị thương, và tôi không nhớ gì hết.
"Một thứ kinh khủng khác mà OCD làm với bạn đó là khiến cho bạn nghĩ rằng mình vừa làm một điều gì xấu xa, mà thực tế bạn không hề làm.
 Bạn đã bao giờ có ý nghĩ kỳ quặc kiểu "Có khi nào mình đụng phải một người nào đấy khi đang lái xe nhưng mình lại không nhớ gì hết?" Người bình thường thì chỉ cần tống khứ ý nghĩ đó ra khỏi đầu và tiếp tục vui sống, vì họ biết rằng mình không làm làm đó, nhưng tôi không làm được như vậy.
Sau giờ học, tôi làm việc tại một nhà trẻ, và trong lớp đó có một cậu bé có vẻ như đã bị đối xử tệ ở nhà.
 Nhưng một suy nghĩ lại nảy ra trong đầu tôi "Có khi nào chính tôi đã ngược đãi nó mà tôi không nhớ?" Ý nghĩ này mãnh liệt đến nỗi nó khiến tôi cuối cùng phải bỏ việc.
9.
 “Mày sẽ không bao giờ tốt lên được”Khi tôi được chuẩn đoán mắc bệnh, tôi nhận được nhiều sự giúp đỡ, nhưng OCD đã nói với tôi rằng: "Vô ích thôi, mày không bị mắc bệnh gì cả.
 Đơn giản mày là một đứa xấu xa và mày sẽ không bao giờ tốt lên được.
" Lúc đó tôi không nhận ra rằng đó chỉ là một sự ám ảnh khác của OCD mà thôi.
Qua thời gian, cùng sự giúp đỡ của các chuyên gia và gia đình, tôi đã khống chế được căn bệnh và sống cuộc sống của mình.
 Tôi chưa hoàn toàn khỏe trở lại, nhưng tôi sẽ làm được điều đó.
 Và đây là thông điệp tôi muốn chia sẻ: "OCD thật sự khủng khiếp, nhưng nó không phải là căn bệnh chết người, và có thể hồi phục được.
 Bạn có thể điều khiển được nó, trong cả lời nói và hành động.
 Tôi không bao giờ tin vào những lời nói dối của OCD - và bạn cũng hãy như thế.
"Tác giả: Lily Bailey Nguồn: https://www.
buzzfeed.
com/lilybaileywriter/fiery-pits-of-hell?utm_term=.
kwj7Mjgn0#.
rrBPJ3RmB#hanm

Tác giả: Hachane