Làm thế quái nào có thể ngắm được khủng long?
Giả sử vào một ngày đẹp trời, bạn thức dậy và bỗng dưng muốn ngắm nhìn tụi khủng long tản bộ trên mặt đất.
 Nhưng làm thế quái nào có thể, khi mà tụi nó đã chết sạch sẽ cách đây 65 triệu năm?Lý thuyết về ánh sángTrong lúc bạn đọc bài viết này, thì ánh sáng phản xạ từ Trái Đất (với những hình ảnh về khủng long cách đây 65 triệu năm) đang cách chúng ta 65 triệu năm ánh sáng.
Ánh sáng rất nhanh, nhưng nó vẫn cần thời gian để đi qua không gian.
 Điều này có nghĩa là khi ta nhìn một vật gì đó, chính là ta đang nhìn về quá khứ.
 Ví dụ khi nhìn mặt trăng, bạn đang thấy hình ảnh mặt trăng của 1,255s trước.
Hoặc nhìn lên mặt trời, bạn đang thấy hình ảnh mặt trời của 8 phút trước.
Mình tình cờ phát hiện mấy clip minh họa trên kênh Dr James O’Donoghue (làm việc cho Nasa), và bookmark lại.
 Không ngờ hôm nay lại có dịp mang ra làm tư hiệu.
 hahaVậy cần những gì để ngắm khủng long?Theo như cái lý thuyết ở trên.
 Nếu bạn muốn ngắm một con T-Rex đang tản bộ, chỉ cần bay ra ngoài vũ trụ và bắt kịp ánh sáng phản xạ từ con T-Rex ấy 65 triệu năm trước.
 Khoảng cách này tương ứng với khoảng cách từ Trái Đất tới ngân hà Virgo.
Run, T-Rex run!!!Dưới đây là danh sách đầy đủ những thứ bạn cần chuẩn bị để có thể ngắm khủng long.
 Bạn có thể thử, riêng mình thì chịu rồi ╮(￣ω￣;)╭Thứ nhất: Một chiếc kính viễn vọng khổng lồĐể có thể nhìn từ Virgo về Trái Đất, chúng ta sẽ cần một chiếc kính viễn vọng khổng lồ.
 Có thể sử dụng công thức sau để tính đường kính của nó:Độ phân giải góc = 1.
22 * Bước sóng / Đường kính của thấu kínhTiếp đến, chọn một Bước sóng trong Quang phổ khả kiến (quang phổ mà ta có thể nhìn thấy được).
 Ở đây ta sẽ lấy bước sóng 500 nanometers.
Ví dụ, để tính kích thước của chiếc kính viễn vọng có thể nhìn thấy Trái Đất từ khoảng cách 65 triệu năm ánh sáng:Bán kính trái đất / Khoảng cách = 1.
22 * Bước sóng / Đường kính của thấu kínhRáp số vào, ta có thể tính ra đường kính là 5.
8×1010 m, tương đương 1/3 khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trời.
Nhưng mà chiếc kính này chỉ có thể giúp bạn nhìn thấy Trái Đất (đường kính 12.
742 km) như một chấm nhỏ.
 Còn nếu muốn thấy con T-Rex (cao khoảng 10m), bạn cần tới chiếc kính viễn vọng có đường kính.
.
.
 4.
4 năm ánh sáng.
Thứ hai: Một hố giun đưa bạn du hành xuyên khôngOk, sau khi chuẩn bị xong chiếc kính viễn vọng khổng lồ, cũng như tạm biệt gia đình.
 Giờ đây, bạn chỉ cần đem chiếc kính đi qua lỗ giun để tới ngân hà Virgo.
 Nơi bạn có thể thỏa thích ngắm tụi T-Rex nô đùa cùng mấy con Brachiosaurus nhé.
Bài viết tham khảo thông tin từ: https://www.
kickassfacts.
com/if-we-were-far-enough-from-earth-could-we-see-the-dinosaurs-alive/

Tác giả: Hey, I'm Ashitaka