Plasma - trạng thái đầu tiên vật chất, cũng là anh trùm vũ trụ.
Plasma chính là trạng thái vật chất đầu tiên trong vũ trụ.
Ủa? Khoan đã, chúng ta đang nói cái gì thế này?Hầu hết mọi người đều biết vật chất trong tự nhiên có thể tồn tại ở 3 trạng thái: Rắn, Lỏng và Khí.
 Chính xác!Vậy Plasma ở trên là gì?Nào, thử lục lọi trí nhớ của bạn xem ông thầy vật lí hồi xưa có từng nói về trạng thái vật chất này chưa, hay là bạn ngủ quên lúc đó?!Ai cũng thừa biết bầu khí quyển xem như là thể Khí, đại dương là thể Lỏng, và mặt đất chúng ta đang đứng là thể Rắn.
 Đó là 3 dạng tồn tại của vật chất, và sự khác biệt giữa các dạng này là do mức độ năng lượng tồn tại trong chúng.
Nhưng bên cạnh đó, Plasma cũng là trạng thái vật chất thứ tư trên trái đất.
 Vì sao?Hiểu đơn giản nhất, bạn có một khối nước đá đang ở thể Rắn.
 Ta cung cấp năng lượng dưới dạng nhiệt - lúc này là đốt nóng, và khối nước đá sẽ tan ra thành thể Lỏng.
Tiếp tục đốt nóng, toàn bộ nước sẽ dần bốc hơi, chuyển thành thể Khí.
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta tiếp tục cung cấp nhiệt lượng cho mớ hơi nước này?Đúng vậy, khi nhiệt độ lên đến vài nghìn, mớ hơi nước thể Khí kia sẽ bị ion hóa .
 Đại bộ phận phân tử hay nguyên tử lúc này chỉ còn lại hạt nhân bởi các electron đã tách ra và chuyển động độc lập.
 Thể khí bị ion hóa mang tính dẫn điện này là hỗn hợp giữa các electron, phân tử trung hòa, những ion mang điện dương và âm chuyển động hỗn loạn.
 Và đây chính là PLASMA – trạng thái vật chất thứ tư nếu xếp theo thứ tự bạn vẫn biết.
Tuy nhiên nói cho chính xác thì Plasma lại là trạng thái vật chất đầu tiên trong vũ trụ bởi đến 99,9% vật chất nhìn thấy được trong toàn vũ trụ đều tồn tại ở dạng Plasma.
Mặt trời là một khối Plasma khổng lồ, các ngôi sao cũng là những khối cầu hồ quang sáng chói.
Sấm chớp lóe sáng mỗi khi trời mưa, hay hiện tượng cực quang kì ảo cho những ai may mắn chiêm ngưỡng, cũng chính là Plasma.
Chỉ ở Trái Đất, hay một số hành tinh tối trong thiên hà mới có thể tìm thấy vật chất ở 3 dạng Rắn, Lỏng & Khí – mà chỉ chiếm 0,1%.
 Vì vậy có thể nói, Plama mới là ông anh có thế lực nhất vũ trụ.
Ứng dụng của Plasma vào cuộc sống rất phong phú.
 Như đèn Plasma, màn hình Plasma, hay các máy cắt Plasma trong nhà máy cơ khí.
 Tiêu biểu là lò phản ứng hồ quang NETR 14 tỉ USD ở Pháp có thể tạo ra dòng Plasma nóng đến 150 triệu độ C.
À nhắc vụ này mới nhớ, thứ gắn trước ngực thanh niên Tony Stark cũng là một dạng mini của lò phản ứng hồ quang.
 Cái “lò” này nhỏ mà có võ, chỉ bằng nắm tay nặng vài kg nhưng lại sản sinh một nguồn năng lượng khổng lồ, chuyển hóa trực tiếp thành điện giúp Iron Man dư sức bay nhảy đi cứu thế giới.
 Hư cấu chưa haha!Và ông đạo diễn loạt phim viễn tưởng Star Wars cũng không hoàn toàn bịa đặt đâu.
 Bạn nhớ những thanh Lightsaber đủ màu chứ? Đúng rồi, dạng Plasma cả đấy.
 Có thể là vì được từ trường trong chuôi kiếm điều khiển nên dòng hồ quang ánh sáng kia mới có hình dạng cố định.
Mà có khi nào tuyệt chiêu Kamehameha của Songoku chưởng ra lại là Plasma không nhỉ? Cũng là vận nội công để đốt nóng không khí xung quanh lòng bàn tay bằng nhiệt độ cực cao, biết đâu được?Đúng rồi, là trạng thái vật chất thứ tư trên trái đất, nhưng lại là trạng thái đầu tiên – anh trùm vũ trụ đó nha!

Tác giả: Joker_ThaCreator