Siêu năng lực dưới góc nhìn của khoa học? P1: Dịch chuyển tức thời.
Dịch chuyển tức thời là gì?Dịch chuyển tức thời (hay còn gọi là teleportation) là sự dịch chuyển trên giả thuyết của vật chất và năng lượng từ điểm này sang điểm khác mà không đi qua không gian vật lý giữa chúng.
 Thuật ngữ này được ghi nhận sử dụng lần đầu vào năm 1878.
 Từ đó đến nay, nó đã trở thành một chủ đề khá phổ biến trong văn học, phim ảnh và trò chơi điện tử.
Việc khả năng dịch chuyển tức thời xuất hiện ở trên phim ảnh và loạt truyện tranh tuổi thơ của nhiều người như: Dragon Balls, X-men, Naruto, .
.
.
.
 đã khiến cho ta lầm tưởng rằng dịch chuyển tức thời là một siêu năng lực vô cùng hữu dụng.
 Tôi đồng ý một điều rằng khi còn là trẻ con thì sẽ không thể suy nghĩ đủ sâu về vấn đề này.
 Ta chỉ biết rằng với khả năng dịch chuyển, ta có thể tiết kiệm thời gian và sức lực khi di chuyển cả một quãng đường dài.
 Nhưng sự thật liệu có phải như thế? Hãy để tôi phân tích tại sao dịch chuyển tức thời trên thực tế là cực kì nguy hiểm.
Có đơn thuần là teleport từ A đến B?Tôi sẽ lấy một nhân vật cụ thể là Nightcrawler trong X-men.
 Anh bạn này dịch chuyển bằng cách rời khỏi thực tại ở điểm A và xuất hiện trở lại ở điểm B (giống như khi bạn nhấc một quân cờ lên khỏi bàn và đặt nó xuống một vị trí khác vậy).
 Nhưng vấn đề lớn nhất của DCTT nằm ở giả thiết cơ bản này: không một tế bào nào trong cơ thể bạn cảm nhận được thế giới đang chuyển động.
 Nhờ vào sự quay của trái đất, từ khi sinh ra bạn đã "sống với tốc độ cao".
 Trái đất mất một ngày để quay hết một vòng, nhưng chúng ta đã đi một quãng đường rất dài.
 Nếu như bạn sống gần đường xích đạo, trong một ngày bạn đã di chuyển khoảng 40.
000 km.
 Tức là vận tốc tiếp tuyến của chúng ta sẽ rơi vào khoảng 465 m/s, vượt trên vận tốc âm thanh.
 Nhưng không chỉ mỗi chúng ta di chuyển với tốc độ như vậy, mà là tất cả mọi thứ: không khí, nước, cây cối,.
.
.
 kể cả con lười.
 Như vậy, khi bạn biến mất sang một chiều không gian khác thì về cơ bản, bạn sẽ hoàn toàn đứng yên so với vận tốc quay của trái đất.
 Và khi quay lại, ngay lập tức bạn sẽ phải đối mặt với một luồng gió mạnh gấp 6 lần một cơn bão cấp độ 5, và khi chân bạn chạm đất, sự ma sát sẽ khiến đôi chân của bạn về với cát bụi và chắc chắn là bạn sẽ chết một cách vô cùng đau đớn.
 Vậy nếu như ta cải tiến năng lực này thì sao? Bạn có thể quay trở lại với vận tốc trước khi bạn rời đi.
 Điều tồi tệ vẫn xảy đến.
Vận tốc bao gồm hướng di chuyển, nhưng tốc độ thì không như vậy.
 Tuỳ thuộc vào khoảng cách bạn dịch chuyển tới, vận tốc ban đầu của bản thân bạn sẽ ngược lại với vòng quay của trái đất.
 Ngay lúc này, mọi vật thể đều lao vào bạn với vận tốc nhanh gấp đôi ban đầu.
Đuổi theo một hành tinh liệu có khả thi?Cứ cho là bạn chỉ muốn tốc biến đi vài mét, nhưng có lẽ bạn quên mất rằng trái đất không chỉ tự quay quanh trục của chính nó mà còn quay quanh mặt trời.
 Vận tốc quay quanh quỹ đạo của trái đất rơi vào khoảng 107.
000 km/h hay 29,8 km/s.
 Giả sử tốc độ dịch chuyển của Nightcrawler là 1s thì khi quay trở lại, anh ta sẽ lửng lơ giữa không gian và cách xa nơi anh ta muốn tới khoảng 30 km.
 Ở bên ngoài không gian mà không có đồ bảo hộ thì anh ta cũng chỉ có 15s để cố gắng đuổi theo một hành tinh đang chạy với tốc độ khoảng 30 km/s, sau 15s thì anh ta sẽ hoàn toàn mất ý thức.
 Giả sử là bạn nhanh hơn Nightcrawler, nhưng tốc độ cũng có giới hạn vì ý thức của con người không thể nào theo kịp với một tốc độ quá cao.
 Bạn sẽ không thể tránh khỏi việc rơi tự do xuống địa điểm mà bạn muốn đến.
 Nếu như bạn may mắn khi chậm một chút thì bạn vẫn có thể xuất hiện ở một độ cao mà dù có thể hoạt động, còn ở độ cao 50m đổ xuống thì không có cái dù nào cứu nổi bạn đâu.
 Ngoài lề một chút, rình rập lén lút như Nightcrawler trên phim hay truyện là bất khả thi bởi vì khi bạn biến mất và xuất hiện lại, một lượng không khí sẽ đột ngột biến mất và hiện lên.
 Điều này sẽ vô tình tạo ra xung đột phân tử ở trong khí quyển và tạo nên một tiếng nổ như tiếng sấm nhỏ ở cả 2 nơi bạn đứng.
 

Tác giả: khaanh