Siêu năng lực dưới góc nhìn của khoa học? P3: Siêu sức mạnh.
Từ hàng ngàn năm trước, con người đã nghĩ ra các câu chuyện, truyền thuyết về những nhân vật mang trong mình một sức mạnh thể chất lớn lao.
 Những câu chuyện về Hercules, Atlas được lưu truyền thế hệ này qua thế hệ khác.
 Ở thời nay, ta cũng có những câu chuyện về Superman, The Incredible Hulk, hay thậm chí là cả Thánh Gióng.
 Điều này đã khiến cho siêu sức mạnh trở thành một trong những siêu năng lực nổi tiếng và lâu đời nhất trong lịch sử loài người.
Siêu sức mạnh là gì?Đầu tiên ta phải hiểu siêu sức mạnh (hay Super Strength) là một năng lực thường được viện dẫn trong tiểu thuyết và các tác phẩm văn học khác như thần thoại.
 Một con người có siêu sức mạnh có thể tác động lực và nâng trọng lượng vượt quá những gì có thể về thể chất đối với con người, hay đơn giản là: "phá huỷ những thứ không thể phá huỷ, nâng những thứ không thể nâng bằng sức mạnh vật lý của con người".
Hoà nhập với xã hội không phải một điều dễ dàng.
Ta đang nói về sức mạnh cơ bắp.
 Vậy nên trước hết ta phải bàn về lượng lực mà cơ bắp sẽ tạo ra.
 Giả sử lực đấm của bạn là 2500N và diện tích bề mặt nắm đấm của bạn ở mức trung bình của con người.
 Trước hết hãy nghĩ đến việc đấm qua một bức tường bê tông.
 Để làm được điều này bạn sẽ cần một lực khoảng 250.
000N.
 Có nghĩa là bạn ít nhất cũng phải khoẻ hơn người khác 100 lần.
 Chuyện gì sẽ xảy ra khi bạn khoẻ hơn người khác 100 lần hoặc hơn? Tay nắm cửa sẽ rơi ra khi bạn cố vặn, bạn sẽ vô tình làm nát tay của ai đó khi bắt tay.
 Với sức mạnh tầm cỡ Superman, bạn sẽ giết chết một ai đó khi đang abcxyz.
  Trong The Dark Knight Strike Again, khi hai vị thần thánh này lao vào nhau trong một cuộc ân ái đầy nồng nhiệt, Trái Đất đã phải hứng chịu hàng loạt thảm họa thiên nhiên.
 Khi cơ thể của cả hai va chạm với nhau, nguồn năng lượng khổng lồ được giải phóng đã tạo ra những sóng xung kích cực lớn, gây ra động đất, sóng thần, núi lửa phun trào ở khắp mọi nơi khiến thế giới một phen hoảng loạt.
 Ước tính đã có khoảng trăm nghìn người thiệt mạng vì màn ân ái nóng bỏng này.
 Tôi chắc chắn rằng tác giả đã hơi phê pha khi đang viết  những trang truyện này, và The Dark Knight Strike Again cũng không được đánh giá cao.
 Quay trở lại vấn đề: điều gì sẽ xảy ra khi bạn mang trong mình sức mạnh thể chất gấp 100 lần người thường? Để kiểm soát được sức mạnh như vậy, bạn sẽ phải vô cũng khéo léo.
 Bạn ít nhất sẽ phải nhẹ nhàng, điềm tĩnh gấp 100 lần.
 Ai cũng biết việc này là vô cùng khó khăn.
 Nếu không có cơ thể bất hoại thì chính bạn sẽ tự giết chết chính mình.
 Bây giờ bạn đã biết tại sao các siêu anh hùng cực kì mạnh mẽ thường có lối sống đơn độc.
Định luật của Newton.
"Một lực sẽ không tồn tại nếu như không có một lực ngang bằng và một lực đối trọng đi kèm" - Newton's Third Law of Motion.
 Khi bạn tung một cú đấm lên một tên phản diện như trong comic.
 Lực tác động lên chính bạn cũng nhiều như lực bạn tác động lên mục tiêu, nhưng theo hướng ngược lại.
 Hãy tưởng tượng thế này, khi bạn đấm một mục tiêu lên không trung với lực bằng hàng triệu N, bản thân bạn cũng bị tác động một lực tương tự, bạn sẽ ngay lập tức bị thụt xuống dưới lòng đất.
 Nâng một cái máy bay?Bạn muốn đỡ một chiếc máy bay như hình trên? Tôi nói điều này là bất khả thi nhờ vào vật lý.
 Ta có công thức tính áp suất P=F/S.
 Trong đó P là áp suất, F là lực, S là diện tích.
 Lực nâng của bạn có thể rất khủng khiếp, nhưng diện tích tay của bạn rất nhỏ so với cái máy bay.
 Chuyện gì sẽ xảy ra? Cả chiếc máy bay sẽ nát bét.
 Bạn sẽ đâm qua chiếc máy bay.
 Nâng trên mặt đất đã không được thì đừng nghĩ tới việc nâng một thứ đang bay.
 Cơ bản là vì ở trên trời, bạn không có thứ gì để đứng lên cả, không một điểm tựa.
 Nếu như bạn định thử với một chiếc ô tô thì điều tương tự cũng xảy ra.
 Tuỳ thuộc vào cách bạn nâng, chiếc xe sẽ vỡ nát hoặc là bị bẻ cong.
Thật sự tởm khi bạn đấm ai đó.
Đối với nhiều người, điều tuyệt với nhất khi sở hữu cú đấm 250.
000N là có thể đấm bất kì ai họ ghét.
 Nhưng tin tôi đi, nó sẽ ko sạch sẽ lắm đâu.
 Khi bạn đấm một ai đó có khối lượng trung bình 70kg, bạn sẽ làm cơ thể họ có độ lớn gia tốc khoảng 350 Gs (sẽ là hơi thừa để đấm bay một ai).
 Nếu như bạn đấm vào một ai với diện tích bề mặt nắm đấm khoảng 40 cm^2 như là làm với bê tông.
 Vâng, bạn sẽ đấm xuyên qua hoặc là sẽ đấm bay mất một thứ gì đó trên cơ thể họ.
 Khá là tởm.
Trong bài viết này tôi lấy sức mạnh vật lý của Superman ra làm ví dụ vì trong văn hoá đại chúng, anh ta là người có siêu sức mạnh nổi tiếng và thuộc hàng khủng nhất.
 Theo tôi nghĩ thì một sức mạnh thể chất cỡ Captain America hay Black Panther là rất đáng sở hữu vì sức khoẻ của họ cũng chỉ là khá vượt trội so với con người.
 Họ không bị overpowered như Superman.
 Suy cho cùng thì ta cũng không nên quá tham lam.


Tác giả: khaanh