VÌ SAO THANH THIẾU NIÊN GẶP KHÓ KHĂN KHI THỨC DẬY SỚM? NGUYÊN NHÂN SINH HỌC
"Nhà trường và phụ huynh khắp nơi trên thế giới cần thay đổi cách đối xử với thanh thiếu niên" - Bs.
 Paul Kelley, The Open University____________________OpenLearn, 4 min read____________________Ở nhiều nơi trên thế giới hiện nay, thanh thiếu niên thường bị nhắc nhở/chê trách vì đi ngủ trễ, sau đó cố vật lộn để thức dậy được vào sáng hôm sau.
 Mặc dù có rất nhiều thanh thiếu niên (cũng như người lớn) có thói quen đi ngủ không lành mạnh, nhưng các nhà nghiên cứu từ lâu đã chứng minh rằng vấn đề toàn cầu này có nguyên nhân về mặt sinh học.
Năm 2004, các nhà nghiên cứu tại Đại học Munich đã chỉ ra rằng thanh thiếu niên thực sự có cảm nhận khác vê thời gian.
 Nghiên cứu này đã cho thấy chu kì 24 giờ - thứ xác định thời điểm bạn đi ngủ và thức giấc - trở nên muộn hơn vào tuổi vị thành niên, và chạm đến mức muộn nhất ở độ tuổi 20.
Sau tuổi 20, thời gian ngủ và thức của cơ thể sẽ dần dần sớm trở lại, cho đến năm 55 tuổi thì thời điểm bạn thức giấc tự nhiên sẽ tương đương với khi lên 10.
 Mối liên hệ giữa sự dịch chuyển đồng hồ sinh học và quá trình dậy thì chặt chẽ đến mức các nhà nghiên cứu cho rằng "độ trễ cực đại" vào những năm cuối tuổi thanh thiếu niên rất có thể là dấu hiệu sinh học cho sự kết thúc của tuổi dậy thì.
____________________Thiếu ngủGần như cùng thời điểm nghiên cứu ở Munich xuất hiện, Russell Foster tại Đại học Oxford đã tạo ra một bước đột phá trong ngành thần kinh học thời gian.
 Bằng cách nuôi những chú chuột mù, Foster đã có thể chỉ ra rằng thời gian ngủ của tất cả động vật có vú phụ thuộc duy nhất vào ánh sáng mặt trời.
 Điều này có nghĩa, thời gian sinh học, xác định thời điểm bạn cảm thấy buồn ngủ - khác với thời gian xã hội, đặt bởi đồng hồ và thói quen về thời điểm làm mọi việcKhi thời gian sinh học và thời gian xã hội mâu thuẫn, điều này có thể dẫn đến thiếu ngủ.
 Thời gian xã hội bắt đầu buổi học tại các nhà trường và đại học - phổ biến từ 7.
30 đến 8.
30 (ở nước ngoài, Việt Nam mình còn sớm nữa) - là quá sớm đối với thanh thiếu niên bất kể ở đâu.
 Những thay đổi về mặt sinh học mà thanh thiếu niên trải qua có nghĩa là họ cần đi ngủ muộn hơn, thức dậy muộn hơn và ngủ từ tám đến chín tiếng.
Như vậy hiện nay, nhiều thanh thiếu niên đang mất từ hai đến ba giờ ngủ mỗi đêm trong năm học.
 Steven Lockley tại Đại học Harvard đã kết luận, đây là chứng mất ngủ có hệ thống, không thể phục hồi - và là mối nguy hiểm đối với sức khỏe của thanh thiếu niên.
____________________Cách giải quyết dễ dàng?Về mặt lý thuyết, giải pháp đưa ra khá đơn giản: Thời gian bắt đầu buổi học cần được điêu chỉnh để phản ánh sự thật rằng thanh thiếu niên cần đi học muộn hơn vì họ đang lớn.
 Nhưng trong thực tế, có ba thách thức lớn: chứng minh rằng đi học sớm có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của thanh thiếu niên; xác định thời điểm đi học hợp lý nhất; và vượt qua sự không hợp tác của các tổ chức giáo dục chính thức khi thay đổi giờ giấc đi học sớm truyền thống.
Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ đã tập hợp nhiều nghiên cứu khoa học để chứng minh rằng các trường học Hoa Kỳ nên thiết lập thời gian đi học muộn hơn.
 Có nhiều bằng chứng y khoa về tác hại của việc bắt đầu đến trường hoặc đại học quá sớm: làm như vậy khiến học sinh tuổi vị thành niên có nguy cơ béo phì, trầm cảm, sử dụng ma túy và điểm kém.
Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ hiện khuyến cáo rằng không lớp học nào nên cho thanh thiếu niên đi học trước 8h30 sáng.
 Tuy nhiên, đi học sớm vẫn còn phổ biến ở nhiều nước trên thế giới, trong đó có Úc, Anh, Pháp và Thụy Điển.
 Có thêm bằng chứng cho thấy đi học muộn hơn thậm chí còn tốt hơn: các nghiên cứu chỉ ra có những lợi ích sức khỏe rõ ràng cho những người từ 13 đến 16 tuổi bắt đầu đi học lúc 10 giờ sáng.
Mariah Evans tại Đại học Nevada, Reno đã sử dụng các phương pháp mới để xác định thời điểm tốt nhất cho thanh thiếu niên từ 18 đến 19.
 Kết luận của cô rất ấn tượng: thời gian bắt đầu sau 11 giờ sáng hoặc thậm chí 12 giờ là tốt nhất cho nhận thức.
Các trường học và phụ huynh trên toàn thế giới cần thay đổi cách họ đối xử với thanh thiếu niên: thay vì đổ lỗi cho họ buồn ngủ vào buổi sáng, hãy để họ thức và ngủ muộn hơn để phù hợp với thời gian sinh học của họ.
 Bằng cách bắt đầu các trường học và đại học muộn hơn, thanh thiếu niên sẽ được nuôi dạy an toàn hơn, khỏe mạnh hơn và thông minh hơn mà không phải trả chi phí thực sự.
 Nó chỉ còn là vấn đề thời gian.
____________________Link: https://blog.
politicsmeanspolitics.
com/there-is-a-biological-reason-why-teenagers-struggle-to-wake-up-early-55f9734a42a8____________________dịch bởi Minh.


Tác giả: Louis Nguyen