Trí thông minh Sinh học. (Biological Intelligence)
Trí thông minh Sinh học khác như thế nào với Trí tuệ Nhân tạo?Bài viết chỉ là bài dịch, có những thuật ngữ chuyên ngành được đơn giản hóa và đưa về mức độ dễ hiểu nhất có thể.
 Mong các bạn đọc và cho ý kiến góp ý để mình có thêm kinh nghiệm dịch các bài sau.
Trí thông minh sinh học là một khái niệm mới với gần 4 tỉ năm tuổi.
 Nhưng làm thế nào để cơ thể chúng ta thiết lập và sử dụng tri thức? –Trí thông minh sinh học của bạn đã hướng dẫn cơ thể bạn tự dạy chính nó.
 Giống như việc bạn giáo dục cho não bộ và dạy lại cho cơ thể.
source: computerworld.
bgCó rất nhiều người đã nghe về Trí tuệ Nhân tạo (Artifical intelligence hay AI).
 Nhưng tại sao chúng ta lại không được nghe nhiều đến Trí thông minh Sinh học (Biological Intelligence hay BI)? –Bởi vì hầu hết Trí thông minh sinh học hoạt động trong thầm lặng và sự vô thức.
 Cũng giống như việc hằng ngày bạn thấy tóc mọc, nhưng chẳng hề thấy bản thân được học hỏi.
 (?!)Với  hệ miễn dịch, chúng ta có khả năng chống lại sự nhiễm trùng và bệnh ung thư.
  Khả năng  ngăn cản sự tấn công của những cơn cảm cúm không được biết đến cho đến khi cơ thể của bạn bắt đầu ốm.
 Còn với căn bệnh ung thư thì sao? Qua từng ngày cơ thể chúng ta chắc chắn sản sinh ra hàng tá những tế bào ung thư với kích thước nhỏ.
 Nhưng chính những tế bào bạch cầu của chúng ta đã phá hủy hầu hết chúng một cách hiệu quả, mà bản thân ta không hề hay biết.
 Trí thông minh sinh học có mối liên hệ đến tất cả mọi hoạt động lưu trữ và ghi nhớ những căn bệnh.
 Trong tương lai một trong những nhiệm vụ của trí thông minh sinh học là dạy cho cơ thể ta nhận biết chính xác những căn bệnh ung thư mà chúng đã bõ lỡ.
 Sau đó hướng dẫn cho hệ thống miễn dịch thực hiện chức năng.
 Lúc ấy, Trí thông minh sinh học sẽ được biết đến nhiều hơn qua việc tiêu diệt vi rút và khối u.
 Trí thông minh sinh học là thứ cơ bản nhất giữ cho cơ thể của bạn tiếp tục sống.
 Nó hướng dẫn cơ thể chúng ta làm những việc nên làm.
source: faunusplant.
roTrí thông minh sinh học vô cùng rộng lớn và cực kì quan trọng, và nó cũng rất đáng để sánh với Trí thông minh nhân tạo, điều đã thay đổi cuộc sống và nền kinh tế của con người chúng ta qua những năm qua.
Thứ nhất:  Trí thông minh sinh học liên quan đến tất cả mọi hoạt động có ý thức và vô thức của con người.
Đó là một lĩnh vực rộng lớn từ di truyền học cho đến nền văn hóa , xã hội và tâm lý.
 Và thật khó để hiểu tại sao vòng tay của mẹ bạn ôm bạn thật tình cảm, hay bàn tay người tình nhẹ nhàng chạm lên đôi gò má, và chính những điều ấy kể cả những con rô bốt hiện đại nhất cũng không thể có được.
 Thứ hai:  Trí thông minh sinh học liên kết tất cả mọi thông tin bên trong bạn, kể cả thông tin bạn sử dụng.
Trong cơ thể con người chúng ta tồn tại các hệ thống cùng hoạt động như: Hệ tim mạch, hệ miễn dịch, hệ thống hooc môn, hệ cơ ,.
.
.
 và hàng tá các hệ thống khác đang được liên kết với nhau.
 Không giống với rô bốt, cơ thể chúng ta không làm chỉ duy nhất một công việc trong một thời gian.
 Mà thay vào đó cơ thể chúng ta thu thập cùng lúc nhiều nguồn thông tin và dữ liệu để các hệ cơ quan phối hợp trong cùng một thời điểm.
 Liệu có khái niệm nào có thể đưa ra của một con rô bốt về hành động cười, khóc, hát và nhảy, hay thậm chí là kể chuyện cười cùng một lúc trước mặt các khán thính giả? Vâng, và các diễn viên hài đã làm được điều đó.
 Kích thước của khối lượng thông tin trong hệ thống của chúng ta đã khiến cho sự phức tạp của hệ thống internet trở nên cực kì nhỏ bé.
 Ngành y học của chúng ta hiện nay nỗ lực giúp con người  chúng ta chống lại bệnh tật, nhưng điều đó chưa thật sự ấn tượng bằng hành động của trí thông minh sinh học trong mọi khoảnh khắc giữ chúng ta khỏe mạnh.
source: the Ellen showThứ ba: Trí thông minh sinh học giữ một sứ mệnh quan trọng hơn trí tuệ nhân tạo.
Và hơn hết sứ mệnh ấy là gì? –Tiếp nối sự tồn tại của sinh giới.
 Trí thông minh sinh học xây dựng để duy trì sự sống của con người.
 Điều đó bao gồm cả bạn và tôi và hầu hết mọi người chúng ta biết, nhưng không phải là tất cả.
 Sự tồn tại của gen hồng cầu hình liềm có thể giúp bạn sống sót qua cơn sốt rét, nhưng có thể làm tổn hại đến bạn trong cuộc sống hiện tại.
 Gen bị bệnh tiểu đường có thể giúp chúng ta sống sót qua thời kì đói kém, nhưng trong cuộc sống no đủ thì nó thật sự sẽ đảo lộn mọi thứ trong cuộc sống.
 Trí thông minh sinh học muốn tất cả các loài sinh vật cùng tồn tại chứ không chỉ riêng chúng ta.
(Phần này chúng ta có thể hiểu qua quá trình: Chọn lọc tự nhiên.
 Ý chỉ mẹ tự nhiên bên cạnh giữ lại và nhân rộng hầu hết các gen có lợi cho sinh giới qua việc sinh sản nói chung.
 Thì mẹ thiên nhiên vẫn duy trì sự tồn tại các gen bất lợi khác.
 Vì điều kiện sống có thể thay đổi, cho nên gen có lợi hay bất lợi chỉ là tiêu chuẩn tạm thời trong điều kiện sống ở hiện tại.
)Thứ tư: Trí tuệ nhân tạo có khả năng rút kinh nghiệm từ những sự cố nhỏ của những phần mềm, thì trí thông minh sinh học vẫn tồn tại sau hầu hết mọi thứ ném vào nó.
 Nó vẫn tồn tại sau khi thiên thạch rơi xuống làm tuyệt vong loài khủng long.
 Nó vẫn tồn tại khi núi lửa hoạt động và gần như san bằng và thiêu cháy tất cả mọi thứ sau hàng triệu năm.
 Nó vẫn tiếp tục tồn tại sau các cơn bệnh dịch.
 Khi ấy hầu hết sự sống trên trái đất không còn.
 Hàng tỉ các loài sinh vật đã bị diệt vong.
 Nhưng chúng ta vẫn ở đây.
 Tại sao? Bởi vì trí thông minh sinh học được xây dựng để chúng ta tồn tại.
 ( Trường hợp này chúng ta ý chỉ cho sinh vật nói chung).
source: Vietnam Journal of Science.
Thứ năm: Bằng cách nào mà trí thông minh sinh học có thể hoạt động?Trí thông minh sinh học xây dựng nên mọi khả năng và cơ hội.
 Stephen Jay Gould và nhiều nhà hoa học cũng đã đưa ra quan điểm này đã rất lâu về trước.
  Đó không chỉ là hệ thống gen được lưu trữ để giúp chúng ta sống sót khỏi sự cố thiên thạch rơi.
 Mà nó được xây dựng để giúp chúng ta tồn tại sau sự cố rơi sao chổi, động đất, các sự cố thiên nhiên có thể lường trước và các sự cố mà chúng ta chưa bao giờ nhìn thấy hoặc xảy ra.
 Trí thông minh sinh học cung cấp cho chúng ta nguồn gen và tâm lý mà qua đó duy trì sự tồn tại của chúng ta qua mọi sự cố.
 Thế giới có thay đổi  thì trí thông minh sinh học đã trang bị cho chúng ta mọi tình huống và khả năng có thể xảy đến.
 Hãy nghĩ đến căn bệnh thế kỉ như AIDS.
 Khi AIDS lần đầu xuất hiện đã tạo nên vấn đề đáng lo ngại.
 Nhưng bên trong hệ thống của chúng ta vẫn có thể chống lại chúng ngay trước khi phương thuốc hữu hiệu nhất được sản xuất.
source: Dreamstime.
comThứ 6: Trí thông minh sinh học không chỉ cho cả một hệ sinh thái rộng lớn, mà trí thông  minh sinh học tồn tại trong mỗi chúng ta.
Điều nói đến ở đây không có gì xa lạ, đó chính là bạn.
 Có gần 40 triệu con vi khuẩn trong ruột của bạn.
 Chúng xuất hiện không chỉ để tiêu hóa thức ăn, mà sự hiện diện của chúng còn làm tâm trạng bạn thay đổi, tác động đến khả năng chống lại những căn bệnh truyền nhiễm, hay ảnh hưởng lên công dụng của thuốc chống ung thư.
 Đó cũng là lý do tại sao chúng tác động  gấp 10 lần ở những tế tế bào không phải của con người hơn là tế bào của con người.
 Chính trí thông minh sinh học đã hướng dẫn tất cả.
source: Graph Diaram - Hệ thống chính trong con người liên kết tạo thành con người ở mức cá thể.
Trí thông minh sinh học vô cùng rộng lớn.
 Nó còn là thứ rất thú vị.
 Bởi vì chúng ta đã không hề có một ý niệm gì về sự thông minh và nhạy bén của cơ thể qua những thứ cơ thể học được, thậm chí chúng ta còn chưa hề dược biết đến những yếu tố cấu thành.
 Đó cũng chính là sức mạnh của hệ thống được xây trên những yếu tố cơ hội, một hệ thống được xây dựng từ những thất bại và thành tựu.
Nhưng đây mới thật sự là điều quan trọng: khi bạn biết rằng cơ thể bạn thông minh điều đó có thể khiến bạn thông minh hơn.
 Bởi vì những gì bạn làm chính là những gì bạn trở thành.
 Mỗi khoảnh khắc trong cuộc đời trôi qua đều mang mỗi ý nghĩa nhất định.
 Mọi tiềm năng là cơ hội để bản thân bạn được trải nghiệm để trở nên thông minh hơn, tài giỏi hơn.
 Mọi thứ bạn tiếp thu với cơ thể bạn là một điều gì đó mới mẻ.
Nếu bạn muốn trở nên tài giỏi hơn, bạn cần được giáo dục.
 Việc học tập ở trường chính là chúng ta đang giáo dục não bộ.
 Vì thế bây giờ chúng ta cần sự giáo dục cho cơ thể của chúng ta.
 Trí thông minh sinh học khiến bạn trở nên kiên cường, nội lực hơn, với tiềm năng làm việc và sáng tạo cao hơn và khả năng chống chọi và tránh khỏi những căn bệnh tốt hơn.
 Chúng ta cần hướng dẫn cơ thể chúng ta để tự dạy lại các bộ phận cấu thành.
Công nghệ robot đã ngày một cải tiến, trong công việc và vui chơi.
 Trí tuệ Nhân tạo đang mỗi ngày trở nên thông minh hơn.
Ngay lúc này, chúng ta cần cải tiến chính mình.
Bài báo được viết bởi:    Matthew J.
Edlung M.
D.
Nguồn:https://www.
psychologytoday.
com/blog/the-power-rest/201705/biological-intelligence

Tác giả: LynaLyna