NẠN DIỆT CHỦNG RWANDA - NỖI ÁM ẢNH KINH HOÀNG
Trong gần 100 ngày vào năm 1994, đa số người dân tộc Hutu ở quốc gia trung tâm châu Phi nhỏ bé này đã tiến hành một cuộc thanh trừng chống lại thiểu số Tutsi.
 Bạo lực bắt đầu sau khi một chiếc máy bay chở tổng thống Hutu của Rwanda, Juvenal Habyarimana, bị bắn hạ bởi những sát thủ vô danh.
Sọ nạn nhân được trưng bày tại một nhà thờ nơi họ đã tìm nơi ẩn náu trong cuộc diệt chủng Rwanda năm 1994.
 Hiện tại, nơi này đóng vai trò là Đài tưởng niệm diệt chủng Ntarama, Ntarama, Rwanda.
Scott ChaconLÝ LỊCHCác nhóm dân tộc chính ở Rwanda là người Hutu và người Tutsi , tương ứng chiếm hơn 4/5 và khoảng 1/7 của tổng dân số.
 Một nhóm thứ ba, Twa , chiếm chưa đến 1/5 dân số.
 Tất cả ba nhóm nói tiếng Rwanda (đúng hơn là Kinyarwanda), cho thấy rằng các nhóm này đã sống với nhau trong nhiều thế kỷ.
Chủ nhân đầu của vùng đất Rwanda không phải người Hutu hay Tutsi, mà là người Twa, có lẽ vào khoảng giữa thế kỷ 5 và 11, và sau đó bởi Tutsi, có khả năng bắt đầu từ thế kỷ 14.
 Một quá trình di cư dài của người Tutsi từ phía Bắc lên đến đỉnh điểm vào thế kỷ 16 với sự xuất hiện của một Vương quốc nhỏ ở khu vực miền Trung, do người thiểu số Tutsi cai trị, tồn tại cho đến khi người châu Âu xuất hiện vào thế kỷ 19.
Sự khác biệt xã hội giữa người Hutu và người Tutsi rất sâu sắc, được thể hiện qua hệ thống quan hệ khách hàng quen ( buhake ,hoặc gia súc hợp đồng), qua đó người Tutsi, với truyền thống mục vụ mạnh mẽ, đã đạt được sự phát triển xã hội, kinh tế và chính trị trên người Hutu, những người chủ yếu là nông dân.
Mặc dù ngoại hình người Tutsi thường được cho là có làn da sáng và cao, nhưng người da đen và da ngắn, sự khác biệt giữa hai nhóm không phải lúc nào cũng rõ ràng, bởi vì sự giao thoa và sử dụng của một ngôn ngữ chung của cả hai nhóm.
Trong thời kỳ thuộc địa, Chính quyền thực dân Đức, bắt đầu vào năm 1898 và tiếp tục cho đến năm 1916, theo đuổi chính sách cai trị gián tiếp nhằm củng cố quyền bá chủ của giai cấp thống trị Tutsi và chế độ quân chủ chuyên chế.
 Cách tiếp cận đó tiếp tục dưới thời Bỉ, nơi chiếm quyền kiểm soát thuộc địa sau Thế chiến I và gián tiếp quản lý nó, dưới sự bảo trợ của Liên minh các quốc gia .
Một số người Hutu bắt đầu đòi hỏi sự bình đẳng và tìm thấy sự đồng cảm từ các giáo sĩ Công giáo La Mã và một số nhân viên hành chính của Bỉ, dẫn đến Cách mạng Hutu.
 Cuộc Cách mạng bắt đầu với một cuộc nổi dậy vào ngày 1 tháng 11 năm 1959, khi một tin đồn về cái chết của một thủ lĩnh người Hutu dưới bàn tay của thủ phạm Tutsi đã khiến các nhóm người Hutu tiến hành các cuộc tấn công vào Tutsi.
 Nhiều tháng bạo lực theo sau, và nhiều người Tutsi đã bị giết hoặc trốn khỏi đất nước.
 Một cuộc đảo chính của người Hồi giáo vào ngày 28 tháng 1 năm 1961, được thực hiện với sự chấp thuận ngầm của Chính quyền thực dân Bỉ, đã chính thức phế truất nhà vua Tutsi (ông đã rời khỏi đất nước, đã thoát khỏi bạo lực vào năm 1960) và bãi bỏ chế độ quân chủ Tutsi .
 Rwanda trở thành một nước Cộng hòa, và một Chính phủ quốc gia tạm thời toàn dân tộc Hutu ra đời.
 Độc lập được tuyên bố vào năm sau.
Quá trình chuyển đổi từ Tutsi sang cai trị Hutu không được yên ổn.
 Từ năm 1959 đến 1961, khoảng 20.
000 người Tutsi đã bị giết và nhiều người khác đã trốn khỏi đất nước.
 Đến đầu năm 1964, ít nhất 150.
000 người Tutsi đã ở các nước láng giềng.
 Các vòng căng thẳng và bạo lực sắc tộc khác bùng phát định kỳ và dẫn đến những vụ giết người hàng loạt của người Tutsi ở Rwanda, chẳng hạn như vào năm 1963, 1967 và 1973.
Căng thẳng giữa Hutu và Tutsi bùng phát trở lại vào năm 1990, khi Tutsi lãnh đạo Mặt trận yêu nước Rwandan (Mặt trận Patriotique Rwandais; FPR) phiến quân xâm lược từ Uganda.
 Một lệnh ngừng bắn đã được đàm phán vào đầu năm 1991 và các cuộc đàm phán giữa FPR và Chính phủ của Tổng thống lâu năm Juvénal Habyarimana , một người Hutu, bắt đầu vào năm 1992.
 Một thỏa thuận giữa FPR và chính phủ, được ký vào tháng 8 năm 1993 tại Arusha, Tanzania.
, Kêu gọi thành lập một chính phủ bao gồm FPR.
 Những kẻ cực đoan người Hồi giáo đã phản đối mạnh mẽ kế hoạch đó.
 Phổ biến chương trình nghị sự chống Tutsi của họ, đã được tuyên truyền rộng rãi qua các tờ báo và đài phát thanh trong một vài năm, đã tăng lên và sau đó sẽ phục vụ cho bạo lực sắc tộc.
DIỆT CHỦNGVào tối ngày 6 tháng 4 năm 1994, một chiếc máy bay chở Habyarimana và Burundian Pres.
 Cyprien Ntaryamira bị bắn hạ trên Kigali; vụ tai nạn sau đó đã giết chết tất cả mọi người trên chuyến bay.
Mặc dù danh tính của người hoặc nhóm người bắn vào máy bay chưa bao giờ được xác định một cách thuyết phục, nhưng những kẻ cực đoan người Hutu ban đầu được cho là có trách nhiệm.
 Sau đó có những cáo buộc rằng các nhà lãnh đạo FPR phải chịu trách nhiệm.
 Một báo cáo được ban hành bởi chính phủ do Rwandan FPR lãnh đạo năm 2010 chỉ ra rằng những kẻ cực đoan người Hutu phải chịu trách nhiệm.
Thủ tướng Agedit Uwilingiyimana , một người Hutu ôn hòa, đã bị ám sát vào ngày hôm sau, cũng như 10 binh sĩ Bỉ (một phần của lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc đã ở trong nước).
Vụ giết người là một phần trong chiến dịch loại trừ các Chính trị gia người Hutu hoặc Tutsi ôn hòa, với mục tiêu tạo ra khoảng trống Chính trị và do đó cho phép thành lập một Chính phủ lâm thời của những kẻ cực đoan người Hồi giáo do Col.
Théoneste Bagosora , người sau này sẽ được xác định là người có vai trò quan trọng trong việc tổ chức cuộc diệt chủng .
 Diễn giả của Hội đồng Phát triển Quốc gia (cơ quan lập pháp của Rwanda vào thời điểm đó), Theodore Sindikubwabo, trở thành Tổng thống lâm thời vào ngày 8 tháng 4 và Chính phủ lâm thời được thành lập vào ngày 9 tháng 4Vài tháng tiếp theo chứng kiến một làn sóng vô Chính phủ và giết chóc hàng loạt, trong đó quân đội và các nhóm dân quân người Hồi giáo được gọi là Interahamwe (Những người tấn công cùng nhau) và Impuzamugambi (Những người có cùng mục tiêu là) đóng vai trò trung tâm.
 Các chương trình phát thanh đã tiếp tục thúc đẩy cuộc diệt chủng bằng cách khuyến khích thường dân người dân tộc Hutu giết người Tutsi.
 Người ta ước tính rằng khoảng 200.
000 người Hutu đã tham gia vào cuộc diệt chủng, mặc dù một số người không sẵn lòng và do đó bị buộc phải làm như vậy bởi quân đội và các nhóm dân quân Hutu.
 Các phương pháp giết người thường khá tàn bạo, với các công cụ thô sơ thường được sử dụng để đập hoặc tấn công nạn nhân.
 Machetes thường được sử dụng.
 Hiếp dâm cũng được sử dụng làm vũ khí và bao gồm cả việc cố tình sử dụng thủ phạm bị nhiễm HIV / AIDS để thực hiện các vụ tấn công tình dục; kết quả là, nhiều phụ nữ Tutsi đã bị nhiễm HIV / AIDS.
Hài cốt của con người và các vật dụng cá nhân của nạn nhân nằm xen kẽ tại một nhà thờ nơi họ đã tìm nơi ẩn náu trong cuộc diệt chủng.
 Địa điểm này hiện đang phục vụ như Đài tưởng niệm diệt chủng Ntarama, Ntarama, Rwanda.
Scott ChaconLiên Hợp Quốc (UN), trong đó đã có binh sĩ gìn giữ hòa bình ở nước này cho một sứ mệnh giám sát (Phái đoàn Hỗ trợ của Liên Hợp Quốc cho Rwanda ; UNAMIR), đã thực hiện những nỗ lực không thành công để làm trung gian ngừng bắn.
 Vào ngày 21 tháng 4, khi cuộc khủng hoảng ngày càng sâu sắc, Liên Hợp Quốc đã bỏ phiếu giảm sự hiện diện của UNAMIR ở nước này từ 2.
500 quân xuống còn 270.
 Việc giảm quân dường như không thể hiểu được tại thời điểm mà sự hỗ trợ vô cùng cần thiết bắt nguồn từ các yếu tố như nhiệm vụ , nhiệm vụ cần thiết một lệnh ngừng bắn hiệu quả được áp dụng và Liên Hợp Quốc không có khả năng tìm thêm quân để tăng cường nhiệm vụ.
 Tuy nhiên, vào ngày 17 tháng 5, Liên Hợp Quốc đã đảo ngược quyết định của mình và bỏ phiếu thành lập lực lượng 5.
500, bao gồm các binh sĩ chủ yếu đến từ các nước châu Phi, nhưng những đội quân bổ sung đó không thể được triển khai ngay lập tức .
 Vào ngày 22 tháng 6, Liên Hợp Quốc đã ủng hộ việc triển khai một lực lượng quân sự do Pháp lãnh đạo, được gọi là Chiến dịch Ngọc lam, vào Rwanda để thiết lập một khu vực an toàn; Hoạt động này bị FPR phản đối, tuyên bố rằng Pháp luôn ủng hộ chính phủ và các chính sách của Tổng thống HabyarimanaFPR đã từ chối tính hợp pháp của Chính phủ lâm thời cực đoan người Hồi giáo thành lập vào tháng Tư và tiếp tục chiến đấu sau đó; đến ngày 12 tháng 4, quân đội FPR đã xâm chiếm vùng ngoại ô Kigali.
 FPR đã thành công trong việc bảo vệ hầu hết đất nước vào đầu tháng 7, chiếm Kigali vào ngày 4 tháng 7.
 Các nhà lãnh đạo cực đoan của người Hồi giáo, bao gồm cả những người của chính phủ lâm thời, đã trốn khỏi đất nước.
 Một Chính phủ đoàn kết dân tộc được thành lập vào ngày 19 tháng 7, với Pasteur Bizimungu, một người Hutu, với tư cách là chủ tịch và lãnh đạo FPR Paul Kagame , một người Tutsi, làm phó chủ tịch.
 Cuộc diệt chủng đã chấm dứt.
Thời gian của cuộc diệt chủng năm 1994 thường được mô tả là 100 ngày, bắt đầu vào ngày 6 tháng 4 và kết thúc vào giữa tháng Bảy.
 Ngày 18 tháng 7 là một ngày thường được trích dẫn là sự kết thúc của cuộc diệt chủng.
 Ngày 19 tháng 7 là một ngày khác.
 Cả hai ngày diễn ra sau hơn 100 ngày kể từ khi bắt đầu cuộc diệt chủng.
Trong cuộc diệt chủng, hơn 800.
000 dân thường, chủ yếu là Tutsi, đã bị giết.
 Một số ước tính, bao gồm cả của Chính phủ Rwandan, là cao hơn.
 Có tới 2.
000.
000 người Rumani, cả người Hutu và người Tutsi, đã bỏ trốn, phần lớn trong số họ đến miền đông Zaire (sau năm 1997 được gọi là Cộng hòa Dân chủ Congo); đại đa số trở về Rwanda vào cuối năm 1996 và đầu năm 1997.
HẬU QUẢChỉ trong vòng 100 ngày, có tới trên 800.
000 người Tutsi và hơn 200.
000 người Hutu ôn hòa bị giết, ghi dấu ấn vào một trong những nạn diệt chủng kinh hoàng nhất trong lịch sử nhân loạiTheo số liệu công bố của Liên Hợp Quốc, chỉ còn khoảng 300.
000 đến 400.
000 người Tutsi sống sót sau thảm họa diệt chủng nhờ chạy trốn sang các nước láng giềng Burundi, Tanzania và Uganda.
Trong số hơn 800.
000 nạn nhân có 300.
000 trẻ em.
 Trong vòng 100 ngày của cuộc tàn sát đã có hơn 250.
000 phụ nữ và trẻ em gái bị hãm hiếp.
Kể từ khi nạn diệt chủng chấm dứt năm 1994, có khoảng 95.
000 trẻ em bị mồ côi cha mẹ và khoảng 2.
000 phụ nữ bị nhiễm HIV do bị hãm hiếp.
 Năm 2001, ước tính có khoảng 264.
000 trẻ em bị mất mẹ hoặc bố vì bệnh AIDS và con số này có thể lên tới 350.
000 trẻ em vào năm 2010.
 Con số trẻ em không được đến trường còn lớn tới 400.
000 em.
 Tỷ lệ trẻ sơ sinh bị chết lên tới 1/5 ngay từ những ngày đầu tiên ra đời.
 Những đứa trẻ lớn tuổi hơn trở thành nguồn cung cấp lao động rẻ mạt và nhiều khi sa vào tệ nạn xã hội như trộm cắp và du đãng.
 Hệ thống toà án thất bại trong việc đưa ra những phán quyết thuyết phục.
 Những kẻ cầm đầu không ngừng sát hại những người chúng cho rằng có thể đứng ra làm chứng chống lại chúng.
 Hậu quả của nạn diệt chủng vẫn còn đeo đuổi những người phụ nữ Rwanda với cái chết chậm chạp, đau đớn từ căn bệnh AIDSXUNG ĐỘT KHU VỰCTrong khi đó, vào cuối năm 1996, các lực lượng quân sự của Rwanda đã xâm nhập vào Zaire láng giềng để trục xuất những kẻ cực đoan người Hồi giáo, những người đã chạy trốn đến đó sau cuộc diệt chủng và đang sử dụng quốc gia đó làm căn cứ để tiến hành các cuộc tấn công vào Rwanda.
 Thất vọng vì thiếu sự hỗ trợ từ Tổng thống Zairean Mobutu
Sese Seko về những nỗ lực này, quân đội của Rwanda cũng đã can thiệp vào cuộc nổi loạn diễn ra ở đất nước đó: cùng với quân đội của người Hồi giáo.
 Chưa đầy một năm sau khi Kabila trở thành Tổng thống của Cộng hòa Dân chủ Congo, Rwanda một lần nữa thất vọng với Chính phủ của nước này về vấn đề cực đoan của người Hồi giáo và cho vay hỗ trợ để phiến quân cố gắng lật đổ Kabila.
 Do số lượng các quốc gia châu Phi can thiệp vào cuộc nội chiến của Congo để hỗ trợ Kabila hoặc phiến quân, cuộc xung đột được gọi là cuộc Chiến tranh Thế giới đầu tiên của Châu Phi.
 Rwanda đối mặt với nhiều chỉ trích quốc tế về sự tham gia vào cuộc chiến, bao gồm cả việc đình chỉ viện trợ nước ngoài.
 Sau nhiều nỗ lực giải quyết, một thỏa thuận hòa bình đã đạt được vào năm 2002 quy định rút quân đội Rwandan khỏi Congo để đổi lấy việc giải trừ quân đội và hồi hương của phiến quân cực đoan người Hồi giáo ở Congo.
PHỤC HỒI QUỐC GIAKhi ICTR, các tòa án quốc gia và các tòa án gacaca đã cố gắng đưa các nghi phạm diệt chủng nghiêm trọng nhất ra công lý , Chính phủ, để làm giảm bớt tắc nghẽn nhà tù, định kỳ ân xá hàng loạt cho các tù nhân bị cáo buộc tội nhẹ hơn.
 Ví dụ, vào tháng 3 năm 2004, 30.
000 tù nhân bị buộc tội đã được ân xá và được trả tự do sau khi họ thú nhận, và xin tha thứ, vì đã thực hiện hành vi diệt chủng, và vào tháng 2 năm 2007, khoảng 8.
000 tù nhân bị buộc tội vì tội ác chiến tranh.
 Ân xá không được hỗ trợ hoàn toàn bởi những người sống sót, họ tin rằng những người thú nhận không thực sự xin lỗi vì những gì họ đã làm mà đúng hơn là sử dụng ân xá để trốn tránh công lý.
 Nhiều người sống sót đã bị buộc phải sống và làm việc bên cạnh những người có hành vi bạo lực mà họ đã chứng kiến trong cuộc diệt chủng.
Trong khi đó, các lực lượng quân sự của Rwanda đã bị lôi kéo vào nước láng giềng Cuộc nội chiến của Zaire .
 Quân đội đã vào Zaire vào cuối năm 1996 để đánh đuổi những kẻ cực đoan người Hutu đã trốn khỏi đó sau cuộc diệt chủng và đang sử dụng quốc gia đó làm căn cứ để tiến hành các cuộc tấn công vào Rwanda.
 Sau nhiều nỗ lực giải quyết, một thỏa thuận hòa bình đã đạt được vào năm 2002, quy định về việc rút quân Rwandan để đổi lấy việc giải giáp và hồi hương của phiến quân cực đoan Hutu ở đó.
Mặc dù các cuộc nổi dậy của người Hutu vẫn tiếp tục chiếm chính quyền của Rwanda, những nỗ lực hòa giải vẫn đang tiếp diễn.
 Chính phủ đã công bố kế hoạch thay đổi một số biểu tượng quốc gia, bao gồm quốc kỳ và quốc ca , có liên quan rộng rãi với chủ nghĩa dân tộc cực đoan Hutu .
 Một hiến pháp mới, nhằm ngăn chặn xung đột sắc tộc ở nước này, đã được ban hành vào năm 2003.
 Cuối năm đó, cuộc bầu cử dân chủ đa đảng đầu tiên ở Rwanda kể từ khi độc lập được tổ chức;Kagame , người đã lên làm tổng thống sau khi Bizimungu từ chức năm 2000, đã chiến thắng trong việc đảm bảo một nhiệm kỳ khác.
 Năm 2006, Chính phủ Rwandan đã thực hiện một cuộc cải tổ hành chính quan trọng, thay thế 12 quận trước đó bằng 5 tỉnh đa sắc tộc lớn hơn nhằm thúc đẩy chia sẻ quyền lực và giảm xung đột sắc tộc.
Ngoài ra, một số đài tưởng niệm diệt chủng đã được tạo ra trong cả nước.
Khu vườn tưởng niệm diệt chủng tại Trung tâm tưởng niệm Kigali, Kigali, Rwanda.
Colleen TaugherNền kinh tế của Rwanda, bị ảnh hưởng xấu bởi cuộc xung đột đầu những năm 1990, tiếp tục phục hồi dần dần; vào cuối thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, những tiến bộ đáng kể đã được thực hiện.
 Những nỗ lực phục hồi đã được hỗ trợ vào năm 2006, khi khoản giảm nợ đáng kể được Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế cấp , và vào năm 2007, khi Rwanda gia nhập Cộng đồng Đông Phi , một khối thương mại và phát triển khu vực.
Vào đầu thế kỷ 21, các sự kiện năm 1994 vẫn đè nặng lên Rwanda.
 Năm 2004, Kagame bị sa thải sau khi một tờ báo rò rỉ những phát hiện của một báo cáo, được ủy quyền bởi thẩm phán người Pháp Jean-Louis
Bruguière, trong đó bao gồm các cáo buộc rằng Kagame và các nhà lãnh đạo FPR khác đã ra lệnh tấn công tên lửa gây ra vụ tai nạn máy bay năm 1994 giết chết Habyarimana và gây ra nạn diệt chủng (lặp lại tuyên bố của một số nhà bất đồng chính kiến ở Rumani); Kagame kịch liệt phủ nhận các cáo buộc.
 Rwanda cắt đứt quan hệ với Pháp vào năm 2006 khi Bruguière tuyên bố quyền tài phán vì các thành viên phi hành đoàn đã thiệt mạng trong vụ tai nạn là Pháp đã ký lệnh bắt giữ quốc tế đối với một số cộng sự thân cận của Kagame vì cáo buộc của họvai trò trong vụ tai nạn và yêu cầu Kagame đứng ra xét xử tại ICTR.
 (Quan hệ giữa hai nước đã được khôi phục vào tháng 11 năm 2009.
) Như trước đây, Kagame phủ nhận có liên quan đến vụ tai nạn và phản đối bằng cách cho rằng chính phủ Pháp đã vũ trang và khuyên phiến quân chịu trách nhiệm về tội diệt chủng.
 Cuối năm đó, Rwanda đã thành lập một ủy ban điều tra vai trò của Pháp trong nạn diệt chủng; những phát hiện, được công bố vào năm 2008, liên quan đến hơn 30 quan chức quân sự và chính trị Pháp.
 Vào tháng 10 năm 2007, chính phủ Rwandan đã mở một cuộc điều tra chính thức về vụ tai nạn máy bay năm 1994.
 Kết quả, được công bố vào tháng 1 năm 2010, chỉ ra rằng những người lính cực đoan của Hutu chịu trách nhiệm bắn hạ chiếc máy bay chở Habyarimana, với mục đích làm hỏng cuộc đàm phán hòa bình của anh ta với phiến quân Tutsi,THẾ GIỚI ĐÃ LÀM GÌ TRONG CUỘC DIỆT CHỦNG RWANDA ?Hai tháng trước khi cuộc diệt chủng diễn ra, Jacques-Roger Booh Booh, bấy giờ là Chủ tịch cơ quan gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc tại Rwanda (UNAMIR), đã gửi tới trụ sở Liên Hiệp Quốc tại New York cảnh báo về tình trạng mất an ninh leo thang, với “các cuộc biểu tình bạo động, tấn công bằng lựu đạn, ám sát, giết hại đối thủ chính trị và người thiểu số”.
 Đồng thời, ông cũng cho biết đã nhận được thông tin về việc quân đội có thể sẽ phân phối vũ khí cho những người ủng hộ đảng cầm quyền.
Tổ chức gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc đã có mặt tại Rwanda kể từ cuối năm 1993, và chứng kiến việc người Hutu tấn công người Tutsi, việc người Hutu cực đoan lập nên những doanh trại quân đội bí mật để đào tạo các tay súng cực đoan, chứng kiến việc họ tích trữ vũ khí…Theo Linda Melvern, một phóng viên điều tra người Anh nghiên cứu về cuộc diệt chủng Rwanda, thì lúc đó, quân đội Liên Hiệp Quốc đóng tại Rwanda là quân Bỉ.
 Họ biết rất rõ những gì đang xảy ra tại đây, và đã yêu cầu quân đội Anh và Mỹ giúp đỡ vì lực lượng của quân Bỉ không đủ.
 Tuy nhiên, cả hai cường quốc này đã từ chối vào tháng 2 năm 1994, với lý do “kinh tế”.
 Linda Melvern cho rằng chính sự từ chối này đã “gửi một thông điệp tới những kẻ chuẩn bị cho cuộc diệt chủng là chúng có thể tiếp tục, vì thế giới sẽ không phản ứng lại [trước vấn đề ở Rwanda]”.
Khi cuộc diệt chủng xảy ra vào ngày 7/4/1994, những người mang nhiệm vụ “gìn giữ hòa bình” của Liên Hiệp Quốc đã không có một động thái gì.
 Khoảng 3.
000 người Tutsi tìm được nơi trú ẩn an toàn trong doanh trại của Bỉ tại Kigali… Nhưng sau khi 10 lính Bỉ bị quân đội Rwanda giết hại, Bỉ quyết định rút khỏi Rwanda.
 Những người Tutsi đó đã bị bỏ lại, và bị giết vào ngày 11/4 trên ngọn đồi Nyanza.
Trong suốt cuộc diệt chủng Rwanda, điều đội quân gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc làm được là rút quân Bỉ đi, và đưa quân Pháp vào, nhưng không phải là để ngăn chặn cuộc diệt chủng…Sau này, trong một hội thảo chuyên đề tổ chức tại Pháp vào ngày 4/4/2002 (8 năm sau cuộc diệt chủng), người từng đại diện cho Liên Hợp Quốc tại Rwanda là Roger Booboh bày tỏ “việc cho rằng một cuộc diệt chủng xảy ra thì gần với ‘chính trị siêu thực’ hơn là với sự thực”… Có lẽ với Roger Booboh, việc thừa nhận sự thực là quá khó, bởi vì nó cũng đồng nghĩa với việc ông vô tình đã góp phần vào một cuộc diệt chủng kinh hoàng của thế kỷ 20.
SỰ TRỪNG PHẠTTòa án Hình sự Quốc tế được thành lập năm 2002, rất lâu sau cuộc diệt chủng Rwanda, vì vậy không thể đưa những kẻ phải chịu trách nhiệm ra tòa.
 Thay vào đó, Hội đồng Bảo an LHQ đã thành lập Tòa án Hình sự Quốc tế cho Rwanda tại thị trấn Arusha, Tanzania để truy tố những kẻ cầm đầu.
Tổng cộng có 93 người bị truy tố sau những phiên xét xử đằng đẵng, tốn kém, hàng chục quan chức cấp cao trong chế độ cũ bị kết tội diệt chủng.
 Tất cả đều là người Hutu.
Tại Rwanda, các tòa án cộng đồng gọi là gacaca cũng tiến hành truy tố hàng trăm ngàn nghi phạm diệt chủng đang chờ xét xử.
 Các phóng viên cho biết có tới 10.
000 người đã chết trong tù trước khi bị đem ra xử.
Trong một thập kỷ, tính đến năm 2012, 12.
000 tòa án gacaca diễn ra mỗi tuần tại các ngôi làng trên toàn quốc.
 Những phiên tòa này thường diễn ra ngoài trời, trong một khu chợ hoặc dưới tán cây và đã xét xử hơn 1,2 triệu trường hợp.
Ngày nay, Rwanda đã lột xác rất nhiều kể từ sau thảm họa diệt chủng năm 1994.
 Tổng thống Kagame đã được ca ngợi khi thực hiện nhiều chính sách khuyến khích tăng trưởng kinh tế để thay đổi đất nước, cố gắng biến Rwanda thành một trung tâm công nghệ.
Dù 25 năm đã trôi qua nhưng thảm họa diệt chủng đẫm máu vẫn là nỗi ám ảnh kinh hoàng cho người dân Rwanda cũng như toàn nhân loại.
 Đến nay, nó vẫn là một vấn đề cực kỳ nhạy cảm ở RwandaTÀI LIỆU THAM KHẢO:- https://www.
britannica.
com/place/Rwanda/Genocide-and-aftermath- https://www.
britannica.
com/event/Rwanda-genocide-of-1994THANK YOU FOR READING !!!

Tác giả: Mạnh Chung