Câu chuyện về khám phá vũ trụ của loài người. Tốn hàng trăm tỷ USD, nhưng nhận lại được gì ?
Tại sao phải thám hiểm không gian ?Sự quan tâm của nhân loại đối với thiên đàng là phổ quát và lâu dài.
 Con người được thúc đẩy để khám phá những điều chưa biết, khám phá những thế giới mới, đẩy ranh giới của giới hạn khoa học và kỹ thuật của chúng ta đi xa hơn.
 Khám phá không gian giúp giải quyết các câu hỏi cơ bản về vị trí của chúng ta trong Vũ trụ và hiểu hơn về lịch sử của hệ mặt trời.
 Con người luôn nhìn lên bầu trời đêm và mơ về không gian – đó là ước mơ của con người ở mọi thời đại và đặc biệt trước thế kỷ 20.
 Điều đó đã thôi thúc loài người khám phá vũ trụTừ thời cổ đại, mọi người trên khắp thế giới đã nghiên cứu thiên đàng , sử dụng các quan sát, giải thích về các hiện tượng thiên văn cho cả mục đích tôn giáo và thực tế.
 Một số người mơ ước rời khỏi Trái đất để khám phá những thế giới khác.
 Ví dụ, người châm biếm người Pháp Cyrano de Bergerac vào thế kỷ 17 đã viết Histoire comique des états et empires de la lune (1656) và Histoire comique des états et empires duolesil (1662; cùng tiếng Anh là A Voyage to the Moon: With some Account of the Solar World , 1754), mô tả các chuyến đi hư cấu đến Mặt trăng và Mặt trời .
 Hai thế kỷ sau tác giả người Pháp JulesVerne và tiểu thuyết gia và nhà sử học người Anh HG Wells đã truyền tải những câu chuyện của họ bằng những mô tả về không gian bên ngoài và không gian vũ trụ phù hợp với sự hiểu biết nhất về thời gian.
 Verne’s De la Terre à la Lune (1865; Từ Trái đất đến Mặt trăng ) và Cuộc chiến thế giới của Wells (1898) và Những người đàn ông đầu tiên trên Mặt trăng (1901) đã sử dụng các nguyên tắc khoa học để mô tả du hành vũ trụ và gặp gỡ các sinh vật ngoài hành tinhVào nửa cuối thế kỷ 20, tên lửa được phát triển đủ mạnh để vượt qua lực hấp dẫn để đạt vận tốc quỹ đạo, mở đường cho việc thám hiểm không gian trở thành hiện thực.
Và trước tiên khi nói về thành công đó của loài người thì không thể không nhắc tới những người có ảnh hưởng nhất trong những người tiên phong không gian thế hệ đầu tiên, nhờ họ mà chúng ta có thể có bước tiến lớn như vậyTsiolkovskyTsiolkovsky năm 1890Người đầu tiên nghiên cứu chi tiết về việc sử dụng Tên lửa cho vũ trụ là nhà giáo và nhà toán học người Nga Konstantin Tsiolkovsky .
 Năm 1903, bài viết của ông " Khám phá không gian vũ trụ bằng phương tiện của các thiết bị phản ứng", đã đưa ra nhiều nguyên tắc của không gian vũ trụ.
 Cho đến khi qua đời vào năm 1935, Tsiolkovsky tiếp tục công bố những nghiên cứu tinh vi về các khía cạnh lý thuyết của không gian vũ trụ .
 Ông không bao giờ bổ sung các bài viết của mình bằng các thí nghiệm thực tế trong chế tạo tên lửa, nhưng công việc của ông ảnh hưởng rất lớn đến nghiên cứu vũ trụ và tên lửa sau này ở Liên Xô và Châu Âu.
GoddardTại Hoa Kỳ , Robert Hutchings Goddard bắt đầu thích khám phá vũ trụ sau khi đọc các tác phẩm như "Cuộc chiến của các thế giới".
 Ngay cả khi còn trẻ, ông ấy đã tận tâm làm việc trên không gian vũ trụ.
 Trong bài phát biểu tốt nghiệp cấp ba năm 1904, ông đã nói rằng, thật khó để nói điều gì là không thể, vì giấc mơ của ngày hôm qua là hy vọng của ngày hôm nay và thực tế của ngày mai.
 Goddard nhận được hai bằng sáng chế đầu tiên của mình cho công nghệ tên lửa vào năm 1914, và, với sự tài trợ của Viện Smithsonian , ông đã xuất bản một chuyên luận lý thuyết ,"Một phương pháp đạt đến độ cao cực đoan" , vào năm 1919.
Goddard tuyên bố rằng tên lửa có thể được sử dụng để gửi các vật thể tới tận Mặt trăng bị chế giễu rộng rãi trên báo chí, bao gồm Thời báo New York (đã xuất bản một bản rút lại vào ngày 17 tháng 7 năm 1969, ngày sau khi khởi động sứ mệnh phi hành đoàn đầu tiên lên Mặt trăng).
Sau đó, Goddard nhút nhát đã tiến hành phần lớn công việc của mình trong bí mật, thích bằng sáng chế hơn là công bố kết quả của mình.
 Cách tiếp cận này đã hạn chế ảnh hưởng của ông đối với sự phát triển của tên lửa Mỹ, mặc dù các nhà phát triển tên lửa thời kỳ đầu ở Đức đã chú ý đến công việc của ôngGoddard,RobertVào những năm 1920, với tư cách là giáo sư vật lý tại Đại học Clark ở Worcester, Massachusetts, Goddard bắt đầu thử nghiệm các tên lửa nhiên liệu lỏng.
 Tên lửa đầu tiên của ông, được phóng ở Auburn, Massachusetts, vào ngày 16 tháng 3 năm 1926, tăng 12,5 mét (41 feet) và đi được 56 mét (184 feet) từ nơi phóng.
 Tính cách ồn ào trong các thí nghiệm của ông khiến Goddard gặp khó khăn khi tiếp tục làm việc ở Massachusetts.
 Với sự hỗ trợ của phi công Charles A.
 Lindbergh và hỗ trợ tài chính từ Quỹ từ thiện Daniel Guggenheim cho việc thúc đẩy hàng không, ông chuyển đến Roswell, New Mexico , nơi từ 1930 đến 1941, ông chế tạo động cơ và phóng tên lửa ngày càng phức tạp.
Tên lửa của Robert Goddard do Đại tá Charles A.
 Lindbergh chụp từ trên đỉnh tháp phóng, Roswell, New Mexico, ngày 23 tháng 9 năm 1935.
OberthHermann OberthNgười tiên phong được công nhận rộng rãi thứ ba là , Hermann Oberth , sinh ra là người Rumani nhưng có quốc tịch là người Đức.
 Đọc " Verne từ Trái đất đến Mặt trăng " khi còn trẻ đã truyền cảm hứng cho ông nghiên cứu các yêu cầu cho du lịch liên hành tinh.
 Luận án tiến sĩ năm 1922 của Oberth về chuyến bay chạy bằng tên lửa đã bị Đại học Heidelberg từ chối vì quá suy đoán, nhưng nó đã trở thành nền tảng cho cuốn sách kinh điển năm 1923 của ông Die Rakete zu den Planetenräumen (Đá tên lửa vào không gian liên hành tinh).
 Công trình đã giải thích lý thuyết toán học về tên lửa, áp dụng lý thuyết này vào thiết kế tên lửa và thảo luận về khả năng xây dựng các trạm không gian và di chuyển đến các hành tinh khác.
Năm 1929, Oberth xuất bản một cuốn sách có ảnh hưởng thứ hai, "Wege zur Raumschiffahrt (Cách đến Spaceflight )".
 Các tác phẩm của ông đã dẫn đến việc thành lập một số câu lạc bộ tên lửa ở Đức khi những người đam mê cố gắng biến ý tưởng của Oberth thành các thiết bị thực tế.
 Mặc dù công việc của Oberth rất quan trọng trong việc kích thích sự phát triển của tên lửa ở Đức, nhưng bản thân ông chỉ có một vai trò hạn chế trong sự phát triển đó.
 Một mình trong số những người tiên phong tên lửa, Oberth đã thấy ý tưởng của mình trở thành hiện thực: ông là khách của Braun tại ngày 16 tháng 7 năm 1969, ra mắt Apollo 11 .
Phát triển tên lửa sớm: Nước ĐứcChính việc thám hiểm không gian đã thúc đẩy các thành viên của VfR Đức chế tạo tên lửa của họ, nhưng vào đầu những năm 1930, công việc của họ đã thu hút sự chú ý của quân đội Đức.
 Năm 1932, Wernher
von Braun , ở tuổi 20, trở thành kỹ sư trưởng của một đội phát triển tên lửa cho quân đội Đức.
 Sau khi Adolf Hitler lên nắm quyền vào năm 1933, Braun được mệnh danh là người đứng đầu dân sự của đội đó, dưới sự chỉ huy của quân đội Walter Robert Dornberger .
 Để cung cấp cho các kỹ sư của Braun không gian cần thiết và bí mật cho công việc của họ, chính phủ Đức đã xây dựng một trung tâm thử nghiệm và phát triển tại Peenemünde trên bờ biển Baltic .
 Ở đó, họ đã phát triển, trong số các thiết bị khác,V-2 (ban đầu được chỉ định là tên lửa đạn đạo A-4) .
 Lần đầu tiên được phóng thành công vào năm 1942, V-2 được sử dụng cho các mục tiêu ở châu Âu bắt đầu vào tháng 9 năm 1944.
 Mặc dù được chế tạo như một vũ khí chiến tranh, V-2 sau đó đóng vai trò là tiền thân của nhiều tên lửa được sử dụng trong các chương trình vũ trụ đầu tiên của Hoa Kỳ và Liên Xô.
 Khi Thế chiến II gần kết thúc vào đầu năm 1945, Braun và nhiều cộng sự đã chọn đầu hàng Hoa Kỳ, nơi họ tin rằng họ có thể sẽ nhận được hỗ trợ cho tên lửa của họ nghiên cứu và kế hoạch thăm dò không gian.
 Cuối năm đó, họ được đưa đến Hoa Kỳ, cũng như các kế hoạch kỹ thuật của họ và các bộ phận cần thiết để chế tạo một số V-2.
 Đội tên lửa của Đức đóng vai trò trung tâm trong sự phát triển ban đầu của các bệ phóng không gian cho Hoa Kỳ.
Phóng tên lửa V2“Tên lửa V2 đã trở thành tiền thân của tất cả các tên lửa chúng ta sử dụng ngày nay cho chuyến bay vào vũ trụ.
 Sau đó,  Wernher sẽ tiếp tục làm việc cho NASA và tạo ra các tên lửa đưa người đàn ông đầu tiên lên mặt trăng"Con người chúng ta đã mạo hiểm vào vũ trụ kể từ ngày 4 tháng 10 năm 1957, khi Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết (Liên Xô) phóng Sputnik, vệ tinh nhân tạo đầu tiên lên quỹ đạo Trái đất.
 Điều này xảy ra trong thời kỳ thù địch chính trị giữa Liên Xô và Hoa Kỳ được gọi là Chiến tranh Lạnh.
 Trong nhiều năm, hai siêu cường đã cạnh tranh để phát triển tên lửa, được gọi là tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM), để mang vũ khí hạt nhân giữa các châu lục.
 Tại Liên Xô, nhà thiết kế tên lửa Sergei Korolev đã phát triển ICBM đầu tiên, một tên lửa gọi là R7, sẽ bắt đầu cuộc đua vào vũ trụ.
Cuộc đua này đã đến hồi kết với sự ra mắt của Sputnik .
Vệ tinh Sputnik có thể phát ra tiếng bíp từ một máy phát radio.
 Sau khi đến vũ trụ, Sputnik quay quanh Trái đất cứ sau 96 phút.
 Tiếng bíp vô tuyến có thể được phát hiện trên mặt đất khi vệ tinh truyền qua đầu, vì vậy mọi người trên khắp thế giới đều biết rằng nó thực sự nằm trong quỹ đạo.
 Nhận ra rằng Liên Xô có khả năng vượt quá các công nghệ của Hoa Kỳ có thể gây nguy hiểm cho người Mỹ, Hoa Kỳ đã lo lắng.
 Sau đó, một tháng sau, vào ngày 3 tháng 11 năm 1957, Liên Xô đã đạt được một liên doanh vũ trụ thậm chí còn ấn tượng hơn.
 Đây là Sputnik II, một vệ tinh mang theo một sinh vật sống, một con chó tên LaikaTrước khi Sputnik ra mắt, Hoa Kỳ đã nỗ lực để tự phóng một vệ tinh.
 Hoa Kỳ đã thực hiện hai lần thất bại trong việc phóng vệ tinh lên vũ trụ trước khi thành công với một tên lửa mang theo vệ tinh có tên Explorer vào ngày 31 tháng 1 năm 1958.
 Đội đạt được vụ phóng vệ tinh đầu tiên này của Hoa Kỳ bao gồm phần lớn các kỹ sư tên lửa người Đức đã từng phát triển đạn đạo tên lửa cho Đức Quốc xã.
 Làm việc cho Quân đội Hoa Kỳ tại Redstone Arsenal ở Huntsville, Alabama, các kỹ sư tên lửa của Đức được lãnh đạo bởi Wernher von Braun và đã phát triển tên lửa V2 của Đức thành một tên lửa mạnh hơn, được gọi là Jupiter C, hay Juno.
 Explorer mang một số dụng cụ vào không gian để tiến hành các thí nghiệm khoa học.
 Một thiết bị là máy đếm Geiger để phát hiện các tia vũ trụ.
Năm 1958, các hoạt động thám hiểm không gian ở Hoa Kỳ đã được hợp nhất thành một cơ quan chính phủ mới, Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Quốc gia (NASA).
 Khi bắt đầu hoạt động vào tháng 10 năm 1958, NASA đã tiếp thu cái được gọi là Ủy ban Cố vấn Quốc gia về Hàng không (NACA), và một số cơ sở nghiên cứu và quân sự khác, bao gồm Cơ quan Tên lửa đạn đạo Quân đội (Redstone Arsenal) ở HuntsvilleNgười đầu tiên trong vũ trụ là nhà du hành vũ trụ Liên Xô Yuri
Gagarin, người đã thực hiện một quỹ đạo quanh Trái đất vào ngày 12 tháng 4 năm 1961, trên một chuyến bay kéo dài 108 phút.
 Hơn ba tuần sau, NASA phóng phi hành gia Alan Shepard vào vũ trụ, không phải trên một chuyến bay quỹ đạo, mà trên một quỹ đạo phụ, một chuyến bay đi vào vũ trụ nhưng không đi hết Trái đất.
 Chuyến bay siêu âm của Shepard chỉ kéo dài hơn 15 phút.
 Ba tuần sau, vào ngày 25 tháng 5, Tổng thống John F.
 Kennedy đã thách thức Hoa Kỳ về một mục tiêu đầy tham vọng, tuyên bố: Tôi tin rằng quốc gia này nên cam kết đạt được mục tiêu, trước khi hết thập kỷ, hạ cánh một người đàn ông mặt trăng và đưa anh ta trở về Trái đất an toàn.
 "Ngoài việc phóng vệ tinh nhân tạo đầu tiên, con chó đầu tiên lên vũ trụ và con người đầu tiên trong vũ trụ, Liên Xô đã đạt được các mốc không gian khác trước Hoa Kỳ.
 Những cột mốc này bao gồm Luna 2, trở thành vật thể đầu tiên do con người tạo ra để lên Mặt trăng vào năm 1959.
 Ngay sau đó, Liên Xô đã cho ra mắt Luna 3.
 Chưa đầy bốn tháng sau chuyến bay của Gagarin năm 1961, một sứ mệnh của con người Liên Xô thứ hai quay quanh một phi hành gia quanh Trái đất trong cả một ngày.
 Liên Xô cũng đã đạt được phi thuyền đầu tiên và khởi động sứ mệnh Vostok 6, khiến Valentina Tereshkova trở thành người phụ nữ đầu tiên du hành vào vũ trụ.
Trong những năm 1960, NASA đã đạt được tiến bộ về mục tiêu đưa con người lên mặt trăng bằng một chương trình có tên Project Gemini, trong đó các phi hành gia đã thử nghiệm công nghệ cần thiết cho các chuyến bay tới mặt trăng trong tương lai và thử nghiệm khả năng của chính họ để chịu đựng nhiều ngày trong không gian.
 Dự án Gemini được theo sau bởi Dự án Apollo, đưa các phi hành gia lên quỹ đạo quanh mặt trăng và đến bề mặt mặt trăng trong khoảng thời gian từ năm 1968 đến năm 1972.
 Năm 1969, trên tàu Apollo 11, Hoa Kỳ đã gửi các phi hành gia đầu tiên lên Mặt trăng và Neil Armstrong trở thành người đầu tiên đặt chân lên bề mặt của nó.
 Trong các nhiệm vụ hạ cánh, các phi hành gia đã thu thập các mẫu đá và bụi mặt trăng mà các nhà khoa học vẫn nghiên cứu để tìm hiểu về mặt trăng.
 Trong những năm 1960 và 1970, NASA cũng đã phóng một loạt tàu thăm dò không gian có tên Mariner, nghiên cứu Sao Kim, Sao Hỏa và Sao Thủy.
Trạm vũ trụ đánh dấu giai đoạn tiếp theo của thám hiểm không gian.
 Trạm vũ trụ đầu tiên trên quỹ đạo Trái đất là trạm Salyut 1 của Liên Xô, được phóng vào năm 1971.
 Sau đó là trạm vũ trụ Skylab của NASA, phòng thí nghiệm quỹ đạo đầu tiên trong đó các phi hành gia và nhà khoa học nghiên cứu Trái đất và tác động của ánh sáng không gian lên cơ thể con người.
 Trong những năm 1970, NASA cũng thực hiện Dự án Viking trong đó hai tàu thăm dò trên Sao Hỏa, chụp nhiều bức ảnh, kiểm tra hóa học của môi trường bề mặt Sao Hỏa và kiểm tra bụi bẩn Sao Hỏa (gọi là regolith ) để tìm sự hiện diện của vi sinh vật.
Kể từ khi chương trình Mặt trăng Apollo kết thúc vào năm 1972, việc thám hiểm không gian của con người đã bị giới hạn ở quỹ đạo Trái đất thấp, nơi nhiều quốc gia tham gia và tiến hành nghiên cứu về Trạm vũ trụ quốc tế.
 Tuy nhiên, các tàu thăm dò không được điều khiển đã đi khắp hệ mặt trời của chúng ta.
 Trong những năm gần đây, các tàu thăm dò đã thực hiện một loạt các khám phá, bao gồm mặt trăng của Sao Mộc, được gọi là Europa và mặt trăng của Sao Thổ, được gọi là Enceladus, có các đại dương dưới lớp băng bề mặt mà các nhà khoa học cho rằng có thể chứa sự sống.
 Trong khi đó, các thiết bị trong không gian, như Kính thiên văn vũ trụ Kepler và các thiết bị trên mặt đất đã phát hiện ra hàng ngàn hành tinh, hành tinh quay quanh các ngôi sao khác.
 Thời đại của ngoại hành tinh khám phá bắt đầu vào năm 1995, và công nghệ tiên tiến hiện nay cho phép các thiết bị trong không gian đặc trưng cho bầu khí quyển của một số ngoại hành tinh này.
Dưới đây là những dấu mốc thời gian quan trọng và nổi bật trong quá trình khám phá vũ trụ của thế giới:Ngày 4/10/1957: Liên Xô cũ thực hiện phóng thiết bị vệ tinh đầu tiên do con người chế tạo lên quỹ đạo.
Ngày 12/4/1961: Phi hành gia người Liên Xô – Yuri Gagarin hoàn thành chuyến bay trên con tàu vũ trụ có người lái đầu tiên, bay vòng quanh quỹ đạo Trái đất trong vòng 108 phút.
Ngày 5/5/1961: Mỹ đã đưa Alan Shepard Jr - phi hành gia đầu tiên lên vũ trụ thực hiện chuyến bay nửa vòng quỹ đạo Trái đất kéo dài 15 phút 22 giây.
Ngày 25/5/1961: Tổng thống Mỹ Kennedy thông báo kế hoạch phóng một con tàu vũ trụ của Mỹ đưa phi hành gia đặt chân lên Mặt trăng và trở về Trái đất an toàn trong cuối thập kỷ đó.
Ngày 20/2/1062: John Glenn trở thành phi hành gia Mỹ đầu tiên bay vòng quanh quỹ đạo Trái đất và thực hiện bay 3 lần quanh quỹ đạo.
Từ ngày 16 – 19/6/1963: Valentina Tereshkova trở thành nữ phi hành gia đầu tiên bay vào vũ trụ và thực hiện bay quanh quỹ đạo Trái đất 48 lần.
Ngày 18/3/1965: Phi hành gia Aleksei Leonov trở thành người đầu tiên thực hiện chuyến đi bộ ngoài vũ trụ trong lịch sử nhân loại.
Ngày 27/1/1967: 3 phi hành gia Gus Grissom, Edward White và Roger
Chaffee đã tử nạn khi module điều khiển trên con tàu Apollo 1 bốc cháy trong chuyến bay thử nghiệm trên mặt đất tại Trung tâm Không gian Kennedy (Mỹ).
Ngày 24/4/1967: Phi hành gia Vladimir Komarov tử vong khi con tàu vũ trụ Soyuz 1 gặp nạn ngay trong thời điểm quay trở về Trái đất.
Ngày 21/12/1968: Apollo 8 trở thành con tàu vũ trụ có người lái đầu tiên bay quanh quỹ đạo Mặt trăng.
Ngày 20/7/1969: Sứ mệnh của con tàu Apollo 11 đã đi vào lịch sử nhân loại ghi danh 2 phi hành gia Neil Armstrong và Edwin "Buzz" Aldrin trở thành những người đầu tiên đặt chân lên Mặt trăng.
 Hai phi hành gia đã dành 21,5 giờ trên Mặt trăng trong đó 2,5 giờ đi bộ trên bề mặt hành tinh này.
Ngày 29/6/1971: 3 phi hành gia Georgy Dobrovolsky, Vladislav Volkov và Viktor Patsayev tử nạn trong khi trở về Trái đất trên con tàu Soyuz 11.
 Ủy ban điều tra Nga cho biết 3 phi hành gia đã tử vong cách thời điểm hạ cánh 30 phút do van giảm áp bị hỏng.
Từ ngày 7 – 19/12/1972: 2 phi hành gia Eugene Cernan và Harrison
Schmitt thực hiện sứ mệnh không gian dài nhất nghiên cứu Mặt trăng trên con tàu Apollo 17 kéo dài 74 giờ 59 phút.
Ngày 14/5/1973: Mỹ cho phóng phòng thí nghiệm trong không gian đầu tiên mang tên Skylab 1.
Ngày 17 – 19/1975: Các phi hành gia Nga và Mỹ cùng thực hiện dự án thử nghiệm ghép nối 2 con tàu vũ trụ Apollo-Soyuz với nhau trong vòng 2 ngày.
Ngày 12/4/1981: Tàu con thoi Columbia trở thành con tàu vũ trụ có cánh đầu tiên bay quanh quỹ đạo Trái đất và hạ cánh an toàn xuống đường băng sân bay.
Ngày 18/6/1983: Sally Ride trở thành nữ phi hành gia Mỹ đầu tiên bay vào không gian.
Ngày 7/2/1984: Bruce McCandless trở thành phi hành gia đầu tiên bay lơ lửng trong không gian mà không cài dây kết nối với tàu vũ trụ con thoi Challenger.
Ngày 28/1/1986: Tàu con thoi Challenger bất ngờ nổ tung cách thời điểm phóng đúng 73 giây khiến toàn bộ phi hành đoàn 7 người tử vong.
Ngày 15/11/1988: Liên Xô cũ cho phóng còn tàu vũ trụ không người lái đầu tiên mang tên Buran.
 Chuyến bay này kéo dài 3 giờ 20 phút.
Ngày 21/12/1988: 2 phi hành gia Vladimir Titov và Musa Manarov quay trở về Trái đất an toàn từ Trạm vũ trụ không gian Mir của Nga sau chuyến bay dài nhất trong lịch sử nhân loại kéo dài 365 ngày 22 giờ và 39 phút.
Ngày 14/3/1995: Norman Thagard trở thành phi hành gia Mỹ đầu tiên bay vào vũ trụ nhờ hệ thống phóng tên lửa của Nga.
 Hai ngày sau, ông trở thành người Mỹ đầu tiên tới thăm Trạm vũ trụ không gian Mir của Nga.
Ngày 29/6/1995: Tàu vũ trụ Atlantis tiến hành ghép nối với Trạm vũ trụ Mir và trở thành tàu con thoi đầu tiên ghép nối với một trạm không gian.
Ngày 26/9/1996: Nữ phi hành gia Shannon Lucid quay trở về Trái đất sau khi thực hiện sứ mệnh trên Trạm Mir kéo dài 188 ngày.
 Lucid đã lập kỷ lục về khả năng sống lâu nhất trong vũ trụ đối với nữ giới.
Ngày 29/10/1988: Phi hành gia John Glenn hiện đã 77 tuổi, quay trở về Trái đất từ tàu con thoi Discovery và trở thành người lớn tuổi nhất từng bay vào vũ trụ.
Ngày 29/5/1999: Discovery trở thành tàu con thoi đầu tiên kết nối với Trạm vũ trụ quốc tế (ISS).
 ISS là trạm nghiên cứu trên quỹ đạo hoạt động ổn định lâu dài và là nơi định cư của nhiều phi hành gia mang các quốc tịch khác nhau.
Ngày 2/11/2000: Một phi hành đoàn gồm các phi hành gia của Nga và Mỹ bắt đầu sinh sống trên Trạm ISS.
Ngày 1/2/2003: Tàu con thoi Columbia nổ tan tành trên bầu trời thành phố Texas chỉ 16 phút trước thời điểm hạ cánh xuống bang Florida.
Ngày 21/7/2011: Sứ mệnh của phi đội tàu con thoi cuối cùng đã kết thúc với sự kiện tàu con thoi Atlantis được đưa tới nghỉ hưu tại Trung tâm vũ trụ Kennedy.
Năm 2013, tàu Curiosity của NASA tìm thấy bằng chứng nước từng tồn tại trên Sao Hỏa và các thành phần hóa học tìm thấy trên hành tinh đỏ như lưu huỳnh, nitơ, ôxy, hirô, phôtpho và cacbon khiến người ta tin rằng đây là một nơi có thể sống được.
•SAO HỎA: Niềm ước ao thôi thúc loài người và thành tựu bước đầu sau mấy chục năm khám phá vũ trụSao Hỏa luôn là nguồn cảm hứng cho các nhà thám hiểm và nhà khoa học.
 Các nhiệm vụ bằng robot đã tìm thấy bằng chứng về nước, nhưng nếu sự sống tồn tại ngoài Trái đất vẫn còn là một bí ẩn.
 Các nhiệm vụ bằng robot và khoa học đã chỉ ra rằng Sao Hỏa có những đặc điểm và lịch sử tương tự Trái đất, nhưng chúng ta biết rằng có những khác biệt nổi bật mà chúng ta vẫn chưa bắt đầu hiểu được.
 Con người có thể dựa trên kiến thức này và tìm kiếm các dấu hiệu của sự sống và điều tra sự tiến hóa địa chất của Sao Hỏa, dẫn đến nghiên cứu và phương pháp có thể được áp dụng ở đây trên Trái đất.
Một nhiệm vụ cho người hàng xóm hành tinh gần nhất của chúng ta cung cấp cơ hội tốt nhất để chứng minh rằng con người có thể sống lâu dài, thậm chí vĩnh viễn, vượt ra ngoài quỹ đạo Trái đất thấp.
 Các hệ thống công nghệ và không gian cần thiết để vận chuyển và duy trì các nhà thám hiểm sẽ thúc đẩy sự đổi mới và khuyến khích các cách sáng tạo để giải quyết các thách thức.
 Như những nỗ lực không gian trước đây đã chứng minh, sự khéo léo và công nghệ thu được sẽ có lợi ích và ứng dụng lâu dài.
Thử thách du hành tới Sao Hỏa và học cách sống ở đó sẽ khuyến khích các quốc gia trên thế giới hợp tác để đạt được một cam kết đầy tham vọng như vậy.
 Trạm vũ trụ quốc tế đã chỉ ra rằng các cơ hội hợp tác sẽ làm nổi bật lợi ích chung và mang lại ý thức cộng đồng toàn cầu.
Tại sao phải khám phá không gian? Đó là một đấu trường đắt đỏ để chơi, giữa chi phí nhiên liệu và thách thức công nghệ vận hành trong môi trường khắc nghiệt.
 Đối với con người, một sai lầm nhỏ có thể nhanh chóng gây tử vong - điều mà chúng ta đã thấy nhiều lần trong lịch sử vũ trụ.
 Và đối với ngân sách của NASA, có những dự án đến muộn và vượt quá ngân sách, thu hút sự tham gia của Quốc hội và công chúng.
Đây là một số nhược điểm.
 Nhưng trong phần còn lại của bài viết này, tôi sẽ tập trung vào một số lợi ích của việc đi đến nơi mà ít người đã đi trước đó.
*Lợi ích trực tiếp :Các chương trình không gian đã đi vào vô số ứng dụng.
 Lợi ích của các ứng dụng này là trực tiếp cho các khoản đầu tư ban đầu được thực hiện bởi các cơ quan không gian và khu vực tư nhân.
 Chỉ riêng việc thám hiểm không gian đã cung cấp một lượng kiến thức đáng kể, rất quan trọng cho việc giáo dục con người về sự hiểu biết cơ bản về hành tinh và vũ trụ của chúng ta.
 Một số lợi ích trực tiếp hơn của việc thám hiểm không gian bao gồm sự gia tăng kiến thức ngoài vũ trụ và khám phá các hành tinh và thiên hà xa xôi, nó cũng cho chúng ta cái nhìn sâu sắc về sự khởi đầu của vũ trụ.
Kiến thức về không gianKể từ khi Sputnik 1 đi vào quỹ đạo vào năm 1957 để thực hiện các thí nghiệm về tầng điện ly , sự hiểu biết của con người về trái đất và không gian đã tăng lên.
  Các danh sách các nhiệm vụ lên mặt trăng bắt đầu càng sớm càng năm 1958 và tiếp tục vào thời đại hiện nay.
 Một số nhiệm vụ mặt trăng thành công của Liên Xô, bao gồm các nhiệm vụ như tàu vũ trụ Luna 1 đã hoàn thành chuyến bay đầu tiên của mặt trăng vào năm 1959, tàu thăm dò mặt trăng Luna 3 đã chụp những bức ảnh đầu tiên về phía xa của mặt trăng vào năm 1959, Luna 10 là tàu thăm dò mặt trăng đầu tiên vào năm 1966.
Ngày 10/11/1970, tàu vũ trụ Luna 17 của Liên Xô đã đưa xe tự hành Lunokhod-1 lên bề mặt Mặt trăng , đó là xe tự hành đầu tiên khám phá bề mặt của một thế giới bên ngoài trái đất.
 Hoa Kỳ cũng đã bổ sung mặt trăng đáng kể đầu tiên, chẳng hạn như Apollo 8 vào năm 1968 là sứ mệnh thành công đầu tiên của con người để quay quanh mặt trăng và Apollo 11 lịch sử khi con người lần đầu tiên hạ cánh trên mặt trăng.
  Các nhiệm vụ lên mặt trăng đã thu thập các mẫu vật liệu mặt trăng và hiện có nhiều vệ tinh như ARTEMIS P1 hiện đang quay quanh mặt trăng và thu thập dữ liệu.
  Các vệ tinh kính thiên văn đã chụp được hàng triệu hình ảnh của vũ trụ kể từ khi các vệ tinh được giới thiệu, chẳng hạn như các vệ tinh không gian Mariner.
 Các Mariner 4 vệ tinh không gian vào năm 1965 là vệ tinh thành công đầu tiên để chụp lên gần hình ảnh của hành tinh sao Hỏa .
 Các nhiệm vụ Mariner 6 và 7 cũng đã lập bản đồ các cực của hành tinh Đỏ và chuyển tiếp các hình ảnh khác về bề mặt.
 Đến cuối nhiệm vụ Mariner năm 1972, Mariner 9 đã dành gần một năm trên quỹ đạo Sao Hỏa (687 ngày), thu thập hình ảnh của gần 100% bề mặt của mặt trăng và quan sát những khám phá đáng chú ý bao gồm núi lửa Olympus
Mons khiêm tốn , hơn nữa hơn 4000 km của Valles Marineris , và những cơn bão bụi kéo dài hơn một tháng.
 Các nhiệm vụ tiếp theo kể từ năm 1972, như dự án Viking , Mars Orbiter, Mars Pathfinder, Mars Scout Program , Deep Space 2 , nhà khảo sát toàn cầu Mars và Phoenix , đã hiểu được về khí hậu, đồng bằng lũ lụt và các mẫu đá trên Sao Hỏa.
  Trường sâu HubbleCác kính viễn vọng không gian Hubble đã đóng góp hơn 2 triệu quan sát của vũ trụ mà đã có ảnh hưởng trong việc tìm hiểu tầm quan trọng của vũ trụ kể từ khi giới thiệu nó vào quỹ đạo.
  Trọng tâm mạnh mẽ của Hubble là để quan sát.
 Hubble đã được sử dụng để khám phá các thiên hà và các hành tinh trên khắp vũ trụ.
 Nó được chỉ vào một đốm đen trong mười ngày liên tiếp và hình ảnh thu được, Trường sâu Hubble, tiết lộ ít nhất 1.
500 thiên hà ở vị trí nhỏ trên bầu trời.
 Các quan điểm như thế này cho phép hiện thực hóa kích thước và phạm vi của sự hiểu biết phổ quát lớn hơn về các loại và phương sai của các thiên hà ngoài không gian.
 Kính thiên văn vũ trụ Hubble đã tiêu tốn khoảng 12 tỷ đô la trong 30 năm qua bao gồm chi phí cho năm nhiệm vụ phục vụ tàu con thoi, thông tin mà các nhà thiên văn học theo dõi Hubble cung cấp giúp hiểu rõ hơn về kính viễn vọng trái đất.
  *Lợi ích gián tiếpVăn hóa và cảm hứngĐược xuất bản bởi NASA vào tháng 3 năm 2019, "Jupiter Marble" của tàu thăm dò JunoVăn hóa con người tồn tại như một môi trường xã hội được tạo nên bởi các truyền thống, chuẩn mực, quy tắc được viết hoặc không thành văn, và thực tiễn xã hội.
 Các nền văn hóa có thể cụ thể cho các nhóm thuộc bất kỳ quy mô nào, chẳng hạn như một gia đình hoặc nhóm bạn bè nhưng cũng lớn như một tiểu bang hoặc quốc gia.
 Phạm vi và sự đa dạng của văn hóa con người là rất lớn.
 Hợp tác quốc tế trong thời đại vũ trụ đã kết hợp các nền văn hóa khác nhau và kết quả là sự trao đổi và tiến bộ của văn hóa nhân loại.
 Trong hơn năm mươi năm du hành vũ trụ, sự đa dạng của những người làm việc trong không gian và trên thực địa nói chung đã tăng lên đáng kể từ khi bắt đầu thám hiểm không gian.
 Sự tiến bộ về đa dạng này đã đưa nhiều nền văn hóa vào các khu vực gần gũi và dẫn đến sự phong phú của văn hóa nhân loại trên toàn cầu.
  Một minh chứng cho việc thám hiểm không gian tạo điều kiện cho sự phát triển đa văn hóa, Trạm vũ trụ quốc tế thể hiện sự hợp tác quan trọng giữa các quốc gia để xây dựng và liên tục quản lý trạm vũ trụ.
 ISS hoạt động như một cơ sở nghiên cứu đóng góp công trình khoa học tiên tiến từ một môi trường độc đáo gần như không thể tái tạo trên trái đất.
Sự đổi mới và khám phá của thời đại vũ trụ đã phục vụ như một nguồn cảm hứng cho loài người.
 Lao vào du hành vũ trụ, con người rời khỏi trái đất và đánh bại trọng lực, bước lên mặt trăng và nhiều thành tựu khác là những khoảnh khắc quan trọng trong sự phát triển văn hóa của loài người.
 Đặc biệt, những tiến bộ khoa học và công nghệ là nguồn cảm hứng cho cộng đồng khoa học của sinh viên, giáo viên và nhà nghiên cứu trên toàn thế giới.
 Hơn nữa, thám hiểm không gian cũng đã truyền cảm hứng cho các chương trình đào tạo sáng tạo nhắm vào trẻ mẫu giáo, như Chương trình Phi hành gia Tương lai .
 Rõ ràng là bằng cách vẽ ra sự kỳ diệu của không gian cùng với kiến thức và kỹ năng được phát triển thông qua việc khám phá không gian vào lớp học, trẻ em có thể được thúc đẩy mạnh mẽ và được trao quyền từ khi còn nhỏ.
  Khám phá vũ trụ gần như không có giới hạn đối với việc loài người có thể phiêu lưu đến mức nào khi công nghệ của chúng ta tiến bộ.
 Thám hiểm không gian sẽ tiếp tục thúc đẩy cảm hứng và hợp tác quốc tế, và đặt ra các câu hỏi và tranh luận về triết học, chính trị và khoa học.
  Quan hệ đối tác toàn cầuCác Trạm vũ trụ quốc tế (ISS) là một trạm không gian lắp ráp trên quỹ đạo trái đất thấp chủ yếu của Hoa Kỳ và Nga, với sự hỗ trợ và các thành phần từ một tập đoàn đa quốc gia.
 Năm 1993, Hoa Kỳ và Nga đã đồng ý hợp nhất các kế hoạch trạm vũ trụ riêng biệt của họ thành một cơ sở duy nhất tích hợp các mô-đun tương ứng và kết hợp các đóng góp từ Cơ quan Vũ trụ Châu Âu và Nhật Bản.
  Sự hợp tác giữa cộng đồng quốc tế đã cung cấp khả năng kiểm tra mọi thứ trong không gian và xem cách các vật thể và con người phản ứng với không gian trong thời gian dài.
 Làm việc dựa trên tính bền vững của các chuyến bay không gian dài hạn và khả năng của các chuyến bay vũ trụ liên hành tinh là mục tiêu chính của ISS.
Những quan hệ đối tác này mang lại lợi ích cho tất cả các quốc gia, ngay cả những quốc gia ngoài thế giới công nghiệp hóa.
 Một số quốc gia châu Phi, bao gồm Nigeria và Nam Phi, đã sử dụng thành công công nghệ vũ trụ, đặc biệt là quản lý thảm họa dựa trên vệ tinh, giám sát khí hậu và hệ thống xanh để giải quyết các vấn đề phát triển lực lượng lao động và triển khai các hoạt động không gian mới.
  SpinoffsNASA báo cáo rằng đã cứu được 444.
000 sinh mạng, 14.
000 việc làm đã được tạo ra, 5 tỷ đô la doanh thu đã được tạo ra và đã giảm được 6,2 tỷ đô la nhờ các chương trình phụ trợ từ nghiên cứu của NASA hợp tác với các công ty khác nhau.
 Trong số nhiều công nghệ spinoff có lợi của NASA , đã có những tiến bộ trong lĩnh vực y tế và y tế, giao thông vận tải, an toàn công cộng, hàng tiêu dùng, năng lượng và môi trường, công nghệ thông tin và năng suất công nghiệp.
  Nhiều sản phẩm và đổi mới được sử dụng trong cuộc sống hàng ngày là kết quả của nghiên cứu tạo không gian.
  Các tấm pin mặt trời, hệ thống lọc nước, công thức chế độ ăn uống và chất bổ sung, vật liệu phù hợp với không gian trong quần áo, và hệ thống tìm kiếm cứu nạn toàn cầu, nhưng một vài ví dụ về các spinoff thụ hưởng đã được sản xuất.
  Trạm vũ trụ quốc tế ISSNhững nỗ lực thống nhất để tạo ra Trạm vũ trụ quốc tế đã hình thành vào tháng 12 năm 1998 khi tàu con thoi Endeavour được phóng từ Trung tâm vũ trụ Kennedy .
 Chung, 18 quốc gia đã tham gia vào việc phát triển và xây dựng trạm vũ trụ và năm cơ quan đáng chú ý bao gồm 18 quốc gia này là NASA, Roscosmos , Cơ quan Vũ trụ Châu Âu , Cơ quan Vũ trụ Canada và Cơ quan Thám hiểm Vũ trụ Nhật Bản .
 Trạm vũ trụ quốc tế đóng vai trò là một kho hợp tác trên toàn thế giới cho nghiên cứu sáng tạo, nghiên cứu sức khỏe con người, giáo dục toàn cầu và quan sát trái đất.
 Bản thân Trạm vũ trụ quốc tế chứa các cảm biến phức tạp bao gồm phát hiện ánh sáng và các hệ thống khác nhau giúp chúng ta hiểu về gió mặt biển và mô hình vận chuyển khí quyển.
  Quan sát phi hành gia bổ sung từ trạm vũ trụ với các camera mạnh mẽ cung cấp hình ảnh chi tiết về trái đất và tầm nhìn toàn cảnh về bầu khí quyển của trái đất.
  Dữ liệu được thu thập từ hệ thống cảm biến quỹ đạo phức tạp của trạm vũ trụ là một công cụ có giá trị trong việc đánh giá mức độ thiệt hại do thảm họa thiên nhiên.
 Lập bản đồ thời gian thực kết hợp với phi hành đoàn của con người cho phép không gian hợp tác trên mặt đất.
  Truyền thôngVệ tinh liên lạc thụ động đầu tiên thực sự là một quả bóng có tên Echo 1 được bơm lên quỹ đạo.
 Nó đã được đưa ra vào ngày 12 tháng 8 1960, và ở lại khoảng 1000 dặm (1.
600 km) trên Trái Đất cho đến tháng 24, 1968.
 Vệ tinh đầu tiên mà sẽ là một vệ tinh thông tin liên lạc thực tế theo tiêu chuẩn hiện đại đã được đưa ra vào ngày 10 tháng 7 năm 1962 và nó được đặt tên là Telstar .
 Nó cho phép liên lạc giữa Hoa Kỳ và Châu Âu xảy ra gần như ngay lập tức.
 Telstar hoạt động được khoảng một năm trước khi ngừng hoạt động, nhưng ngay cả với tuổi thọ khá ngắn, nó đã chứng minh rằng liên lạc đường dài bằng vệ tinh là có thể.
 Giờ đây, các vệ tinh liên lạc tinh vi hơn có thể được sử dụng để liên lạc ở các vùng xa với việc sử dụng điện thoại vệ tinh, để cung cấp dịch vụ internet trên các chuyến bay của hãng hàng không và cung cấp internet cho các khu vực không thể truy cập internet theo bất kỳ cách nào khác.
 Số lượng vệ tinh liên lạc đã mở rộng lên khoảng 2.
000, có khả năng cung cấp liên lạc liên tục trên toàn cầu.
  Vệ tinh thời tiếtVệ tinh thời tiết đầu tiên có tên TIROS I (Truyền hình và Vệ tinh quan sát InfraRed) được phóng vào ngày 1 tháng 4 năm 1960.
 Vệ tinh này đã sử dụng máy quay truyền hình để chụp ảnh những đám mây khi nó quay quanh Trái đất.
 TIROS I chỉ hoạt động được 78 ngày, tuy nhiên trong thời gian đó, người ta có thể chứng minh rằng việc sử dụng vệ tinh để quan sát điều kiện thời tiết trên Trái đất không chỉ có thể, mà nó còn có thể làm tăng đáng kể lượng dữ liệu có sẵn cho các nhà khí tượng học với kết quả là dự báo thời tiết chính xác hơn là có thể.
 Việc sử dụng các vệ tinh đã đi một chặng đường dài.
 Số lượng vệ tinh thời tiết đã tăng lên đáng kể và bản thân các vệ tinh ngày càng tinh vi hơn.
 Ngoài việc chụp ảnh các đám mây, giờ đây họ có thể quan sát các kiểu thời tiết trong cùng một khu vực 24/7 vì chúng ở trên quỹ đạo địa tĩnh, nghĩa là chúng di chuyển với cùng tốc độ với vòng quay của Trái đất và do đó chúng luôn nhìn thấy cùng một khu vực.
 Ngay cả khi trời tối ở một phần của thế giới mà họ đang quan sát họ có thể nhìn thấy thông qua việc sử dụng công nghệ hồng ngoại.
 Điều này cho phép các nhà khí tượng học theo dõi sự phát triển của thời tiết ở những khu vực không được bao phủ bởi các phương tiện truyền thống như radar Doppler, như trên đại dương, do đó, cho phép họ đưa ra những cảnh báo nâng cao cho thời tiết khắc nghiệt như bão do đó cứu được mạng sống.
 Các vệ tinh thời tiết cũng có thể được sử dụng để quan sát lượng băng ở hai cực và nơi băng đó có thể đi nếu nó vỡ ra.
 Ngoài ra, các vệ tinh được sử dụng để chụp ảnh vùng phủ tuyết trong một khu vực có thể giúp xác định lượng nước sẽ chảy ra khi tuyết cuối cùng tan.
 Chúng thậm chí còn được sử dụng để dự đoán lượng điện năng mà các tấm pin mặt trời có thể tạo ra ở một số khu vực nhất định bằng cách theo dõi độ che phủ của mây và các kiểu thời tiết tại vị trí bảng mặt trời được đề xuất.
  Nghiên cứu y sinhBắt đầu từ năm 1967, NASA đã bắt đầu thành công chương trình Biosat Vệ tinh ban đầu lấy trứng ếch, amip, vi khuẩn, thực vật và chuột và nghiên cứu tác động của trọng lực bằng không đối với các dạng sống sinh học này.
 Các nghiên cứu về cuộc sống của con người trong không gian đã tăng cường sự hiểu biết về tác động của việc thích nghi với môi trường không gian, chẳng hạn như thay đổi chất lỏng cơ thể, ảnh hưởng tiêu cực đến hệ thống miễn dịch và ảnh hưởng của không gian lên các kiểu ngủ.
Theo đuổi nghiên cứu không gian hiện tại được chia thành các chủ đề của Sinh học vũ trụ, nghiên cứu tác động của không gian lên các sinh vật nhỏ hơn như tế bào, Sinh lý học vũ trụ, là nghiên cứu về tác động của không gian đối với cơ thể con người và Y học vũ trụ, trong đó kiểm tra những nguy hiểm có thể có của không gian trên cơ thể con người.
Những khám phá liên quan đến cơ thể và không gian của con người, đặc biệt là những ảnh hưởng đến sự phát triển của xương, có thể cung cấp thêm sự hiểu biết về đa sinh học và quá trình phiên mã gen.
TÀI LIỆU THAM KHẢO:1.
WIKIPEDIA:BENEFITS OF SPACE EXPLORATION          2.
 NATIONAL GEOGRAPHIC:THE HISTORY OF SPACE EXPLORATION      3.
 BRITANNICA:HISTORY OF SPACE EXPLORATION          Note:Nếu hay thì cho mình 1 upvote nhé.
 Vì mình phải mất công viết và dịch.
 Còn phải đảm bảo tính xác thực của dữ kiện nên tốn rất nhiều thời gian.
 Mình đã cố gắng, nhưng có thể vẫn còn nhiều sai sót, có gì mọi người góp ý để mình hoàn thiện hơn nhéTHANKS YOU FOR READING

Tác giả: Mạnh Chung