Lược Sử Tiến Hóa Sự Sống Trong 24 Giờ Đồng Hồ
Bạn có biết rằng sự sống trên trái đất đã diễn ra được khoảng 3,8 tỉ năm? Trong thời gian đó, hành tinh của chúng ta đã chứng kiến những sự tiến hóa vượt bậc với nhiều đổi thay đáng kể.
 Và bây giờ, ta hãy chuyển thời gian 4,5 tỉ năm lịch sử của hành tinh này thành dòng thời gian 24 giờ một ngày mà chúng ta đã rất quen thuộc.
Lược Sử Tiến Hóa Sự Sống Trong 24 Giờ Đồng HồTất cả bắt đầu vào sáng sớm, tầm khoảng 4 giờ sáng, những sinh vật đơn bào đầu tiên xuất hiện.
 Tuy nhiên, những sinh vật này chỉ tồn tại đơn lẻ trong suốt vòng đời của chúng.
Đến 1 giờ chiều, các sinh vật này tìm đến và kết hợp với nhau tạo ra một mối quan hệ cộng sinh.
 Kết quả, các tế bào nhân chuẩn – hay còn gọi là các tế bào có nhân đầu tiên được hình thành.
Lúc 6 giờ 30 chiều, các tế bào nhân chuẩn bắt đầu liên kết và tập hợp với nhau tạo nên một quần thể cuộc sống đa bào.
Các tế bào nhân chuẩn bắt đầu liên kết và tập hợp với nhauNhưng phải đến 8 giờ 30 tối thì các loài thực vật biển mới sinh ra, và tiếp sau đó là 20 phút bùng nổ của sự xuất hiện hàng loạt các loài sinh vật đại dương.
 Sứa - loài sinh vật nhuyễn thể đầu tiên, cùng với các loài bọ ba thùy và những sinh vật lạ thường khác bắt đầu xuất hiện.
20 phút bùng nổ của sự xuất hiện hàng loạt các loài sinh vật đại dươngVà ngay trước 10 giờ tối, thực vật bắt đầu phát triển trên mặt đất, kế đến là chủng loài động vật có vú.
Mãi đến 10 giờ 24 phút, trái đất mới được bao phủ bởi những cánh rừng nguyên sinh, và đây cũng là lúc các loài côn trùng đầu tiên xuất hiện.
Lúc các loài côn trùng đầu tiên xuất hiệnTrong chưa đầy một giờ sau đó, loài bò sát sinh sôi cực nhanh và gần như chiếm lĩnh mặt đất.
 Tuy nhiên, một thảm họa diễn ra đã làm tuyệt chủng hoàn toàn loài khủng long trong khi hầu hết động vật có vú, rùa, cá sấu, thằn lằn, ếch vẫn sống sót – đó là vào khoảng 11 giờ 41 phút của đêm.
Hầu hết động vật có vú, rùa, cá sấu, thằn lằn, ếch vẫn sống sótKế đó chính là sự bắt đầu cho kỉ nguyên động vật có vú.
Trong vài phút cuối, khỉ dần tiến hoá thành người tối cổ.
Và chỉ trong 1 phút 17 giây còn lại trước khi kết thúc một ngày, loài người xuất hiện.
 Và từ đây, toàn bộ lịch sử nhân loại mà chúng ta vẫn biết chỉ nằm vỏn vẹn trong vài giây cuối cùng này.
Loài người xuất hiện và bắt đầu YOLOPhải mất gần 3,8 tỉ năm sự sống mới tiến hóa được như hiện tại, và chúng ta thì lại mang đến nạn phá rừng, ô nhiễm, chiến tranh cùng nhiều rất nhiều những tác động tiêu cực, nguy hiểm đến cho mẹ Trái Đất chỉ trong một thời gian ngắn.
Tất cả sự sống trên Trái Đất đều bị đe dọa.
 Hãy chung tay giúp sức giải cứu Trái Đất, cho chính bạn, cho người thân và cho cả những thế hệ tương lai con cháu chúng ta!Nếu các bạn muốn hình dung một cách rõ ràng và trực quan hơn thì có thể xem nội dung Lược Sử Tiến Hóa Sự Sống Trong 24 Giờ Đồng Hồ được nhóm Monster Box thể hiện dưới dạng video Animation tại đây:Team Monster Box rất chân thành cảm ơn Spiderum đã tạo sân chơi cũng như điều kiện để mọi người có thể chia sẻ những nội dung/vấn đề mình quan tâm.
 Monster Box rất mong được cộng đồng Spiderum đóng góp và chia sẻ ý kiến của mình về các nội dung của nhóm để nhóm có thể phát triển cũng như đóng góp những sản phẩm tốt hơn đến mọi người.
 Xin cảm ơn!Ps 1: Có sub việt mọi người có thể bấm vào CC để xem nha.
Ps 2: Nội dung clip này được nhóm mình tham khảo từ một clip của AsapScience để thử sức của nhóm, các nội dung từ clip 3,4,5 và sau này sẽ hoàn toàn do nhóm nghiên cứu và sản xuất.


Tác giả: Monster Box