Trade war- TQ sử dụng NDT làm vũ khí bảo vệ
chinayuan.
jpgYuan - từ dùng để chỉ đơn vị tiền tệ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Nhân dân tệ) - giảm khi Ngân hàng trung ương Trung Quốc hứa hẹn sẵn sàng nới lỏng chính sách tiền tệ.
Một vài nét về chính sách tiền tệ (monetary policy)chính sách tiền tệ làm ảnh hưởng tới cung tiền, lãi suất, lạm phátChính sách tiền tệ là chính sách kinh tế vĩ mô do Ngân hàng trung ương thực hiện nhằm ổn định giá cả, lạm phát, thất nghiệp, tăng trưởng kinh tế,.
.
.
Chính sách tiền tệ bao gồm 3 công cụ chính, đó là tỷ lệ dự trữ bắt buộc, lãi suất chiết khấu, nghiệp vụ ngân hàng mở.
 Tỷ lệ dự trữ bắt buộc có thể hiểu là tỷ lệ mà Ngân hàng trung ương đưa ra khiến các Ngân hàng thương mại (cái thường cho chúng ta vay tiền, chuyển tiền,.
.
.
như Vietcombank,ACB,Agri.
.
.
) phải đảm bảo giữ lại một số tiền so với tổng tiền khách hàng gửi, không được phép dùng tất cả số tiền khách hàng gửi ngân hàng( gửi tiết kiệm) và đem cho vay tất cả số tiền đó.
 Ví dụ, NHTW yêu cầu tỷ lệ dự trữ bắt buộc là 10%.
 Khi anh A gửi 1 000 000 VND vào Ngân hàng ACB, vậy thì ACB phải đem dự trữ 10%.
 1 000 000=100 000đ, chỉ được phép dùng 900 000đ còn lại đem cho người khác vay.
 Mục đích là để đảm bảo tính thanh khoản, nhằm khi trường hợp khách hàng yêu cầu rút tiền đột xuất, ngân hàng sẽ dùng khoản tiền dự trữ của mình để trả cho khách hàng.
Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc- People's Bank of China Lãi suất chiết khấu là phần lãi suất Ngân hàng trung ương sẽ áp dụng khi cho các Ngân hàng thương mại vay tiền.
, nó giống như lãi suât mà các ngân hàng áp dụng cho chúng ta vậy.
 Nghiệp vụ ngân hàng mở  là các hoạt động mua vào, bán ra của Ngân hàng Trung ương đối với các loại giấy tờ có giá ( trái phiếu chính phủ,.
.
.
) .
 Chính sách tiền tệ có thể là chính sách nới lỏng hoặc thắt chặt.
  Nới lỏng là khi NHTW  giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc, giảm lãi suất chiết khấu, mua trái phiếu chính phủ, làm cung tiền tăng lên, lãi suất giảm, điều đó khuyến khích đầu tư và tăng sản lượng, quy mô hoạt động kinh tế tăng lên.
 Ngược lại, sẽ là chính sách thắt chặt tiền tệ.
Thống đốc NHTW Trung Hoa- Yi GangTrở lại, Đồng Nhân dân tệ đã giảm mạnh so với đồng Đô la Mỹ trong vòng hơn 3 tuần.
 Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc Yi Gang ám chỉ rằng không hề có ràng buộc nào đối với tiền tệ và ông đã sẵn sàng bắt tay vào chính sách tiếp tục nới lỏng tiền tệ, để chống lại sự sụp đổ kinh tế từ tranh chấp thương mại với Mỹ.
Đồng Nhân dân tệ đã giảm 0,5% so với Đô la Mỹ.
 Mức giảm nhiều nhất là kể từ ngày 13/5 đã khiến nó giảm xuống mức thấp nhất kể từ giữa tháng 11.
ps: trong bài viết sau, mình sẽ cố tìm hiểu xem Tại sao lại phải sử dụng chính sách nới lỏng tiền tệ, Tại sao Đồng Nhân dân tệ bị phá giá ( mất giá, trước 10 000 mua được 1 ổ bánh mì, nay 20 000 mới mua được 1 ổ =)), và điều này ảnh hưởng thế nào đến Trung Quốc cũng như Việt Nam trong cuộc chiến Mỹ Trung này!bài viết được dịch từ investing.
com, có thêm phần giải thích một số thuật ngữ của mình.
 Nếu có sai sót gì, mong anh chị, các bạn có thể chỉ ra lỗi để mình kịp thời sửa nhé.
 Xin cảm ơn.


Tác giả: NAnhYD