Tâm lý học của việc dành thời gian một mình
Bạn cảm thấy như thế nào khi dành thời gian ở một mình? Chuyện gì xảy ra, về mặt tâm lý, khi bạn chỉ có một mình? Có quan trọng không việc bạn ở đâu? Hay bạn là người như thế nào?Trong một trong những nghiên cứu sớm nhất để trả lời những câu hỏi như vậy, hàng trăm sinh viên đã được hỏi về kinh nghiệm của họ khi ở một mình, hoàn toàn ở một mình hay ở một mình trong sự hiện diện với người khác, ( ví dụ, khi đi ăn một mình).
 Họ đã được hỏi chính xác về  9 cách khác nhau của việc trải nghiệm thời gian một mình, đó là điều quan trọng mà các nghiên cứu trước đây đã tìm thấy.
Những trải nghiệm thời gian một mình nào được mọi người đánh giá cao nhất?Khi những người tham gia đánh giá về mức độ quan trọng của 9 trải nghiệm về sự cô độc (dựa vào giá trị của sự nỗ lực họ đặt vào mỗi cách, mỗi trải nghiệm đã ảnh hưởng tới cuộc sống của họ bao nhiêu), thứ tự xếp hạng như sau:Thời gian một mình có thể là một cơ hội để bạn suy nghĩ về vấn đề của mình hoặc quyết định xem bạn phải làm gì.
 Đó là trải nghiệm về sự đơn độc mà người tham gia đánh giáo cao nhất.
Thời gian một mình có thể được trải nghiệm như sự bình tâm.
 Bạn cảm thấy được thư giãn, bình tĩnh và tự do trước những áp lực hàng ngày của cuộc sống.
Thời gian một mình có thể là cơ hội tốt để khám phá bản thân mình.
 Bạn sẽ hiểu nhiều hơn về mục đích, giá trị cũng như điểm mạnh và điểm yếu của bản thân.
Thời gian một mình có thể được sử dụng để giải trí, như là xem ti vi, đọc sách, lên mạng.
Thời gian một mình có thể đánh thức khả năng sáng tạo.
 Lúc này bạn có thể đưa ra nhiều ý tưởng mới, những sáng tạo nghệ thuật hoặc những hiểu biết trí tuệ.
Thời gian một mình đưa đến sự tự do khỏi những suy nghĩ của người khác.
 Bạn có thể làm những gì mình muốn.
Thời gian một mình có thể là thời điểm tốt để cảm thấy gắn bó hơn với người khác, người mà không ở cùng bạn lúc đó (thân thiết).
Thời gian một mình có thể giúp nuôi dưỡng tâm linh, bao gồm sự gần gũi với Thiên Chúa hay một cảm giác thế tục hơn trong sự hòa hợp với thế giới.
Thời gian một mình có thể là khoảng thời gian khi mà con người trải nghiệm sự cô đơn.
 Không có gì ngạc nhiên khi trải nghiệm của sự cô đơn có giá trị ít hơn bất cứ hình thức nào khác khi trải nghiệm sự cô độc.
Đâu là nơi mọi người có những trải nghiệm khác nhau về sự cô độc?Những người tham gia được hỏi liệu rằng khi họ ở nhà, ở những nơi công cộng hay trong tự nhiên thì họ mới có những trải nghiệm của thời gian ở một mình.
 Tất cả những trải nghiệm, ngoại trừ trải nghiệm tâm linh, xảy ra ở nhà thường xuyên hơn ở bất cứ nơi nào khác.
 Ví dụ, khi mọi người dùng thời gian một mình để giải trí như đọc sách, lướt mạng, hay xem ti vi, có hơn 95% thời gian là khi họ ở nhà.
 Khi họ trải nghiệm thời gian một mình như một sự nghỉ ngơi từ sự quan tâm những ý nghĩ của người khác, tới 83% thời gian họ đang ở nhà.
Mọi người thường có những trải nghiệm thời gian một mình của họ về tinh thần khi họ ở trong tự nhiên (67%).
 Trải nghiệm về sự cô độc như sự bình tâm thường diễn ra trong tự nhiên (42%) mặc dù nó không thường xuyên bằng xảy ra khi ở nhà (53%).
Các trải nghiệm về sự cô độc thường hiếm khi xảy ra ở những nơi công cộng.
 Khi mọi người sử dụng thời gian một mình của họ để tiêu khiển, chỉ có 4% dành cho nơi công cộng.
 (Nghiên cứu được công bố vào năm 2003, vì vậy có thể số lượng hiện nay sẽ cao hơn vì nhiều người thường có thiết bị điện tử để giải trí khi họ ra ngoài).
 Điều thú vị là, cách trải nghiệm thời gian cô độc thường xuyên nhất ở nơi công cộng là sự cô đơn.
 Khi mọi người ở một mình giữa nơi công cộng, họ thường xuyên cảm thấy cô đơn hơn so với những trải nghiệm khác.
Mọi người thường không bao giờ sử dụng thời gian một mình vào việc giải trí khi họ đang ở trong tự nhiên (nó chỉ xảy ra trong  1% thời gian).
 Có một trải nghiệm khác về sự cô độc cũng hầu như không xảy ra khi mọi người ra ngoài trong tự nhiên là sự cô đơn.
Những giá trị và đặc điểm tính cách nào liên hệ với từng trải nghiệm về sự đơn độc khác nhau?Năm trong số chín trải nghiệm cô độc là sự hướng nội: bình an nội tâm, tự khám phá, tự do khỏi các ràng buộc và suy nghĩ các vấn đề của mình.
 Những giá trị và đặc điểm tính cách nào liên quan đến những trải nghiệm nội tại về sự cô độc?Những người tham gia đã được hỏi về đánh giá của họ về giá trị của quyền lực, thành tích, chủ nghĩa khoái lạc, sự kích thích, tự định hướng, sự phổ quát, lòng nhân hậu, truyền thống, phù hợp, và an ninh.
 Những người khẳng định rằng những trải nghiệm nội tâm của sự đơn độc đặc biệt quan trọng với họ thì quan tâm đến hai giá trị này:Sự tự định hướng: sự sáng tạo, tò mò, độc lập, tự do, lựa chọn mục tiêu cho chính mình.
Tính phổ quát: công bằng xã hội, tinh thần cởi mở, hòa bình, bình đẳng, tự nhiên, nghệ thuật, mối quan tâm tới môi trường.
Đặc điểm về tính cách của những người nói rằng kinh nghiệm hướng nội đặc biệt quan trọng thường có những phẩm chất:Nhiều cảm xúc sáng tạo: khi đối diện với những tình huống khó khăn, họ thường cảm thấy thích thú và nhiều sáng kiến.
Ít trầm cảmÍt khi cảm thấy không an toàn lo lắng.
Một số kết luậnCó rất nhiều cách tích cực và phong phú để trải nghiệm thời gian một mình.
 Trong chín cách trải nghiệm thời gian một mình, chỉ có một trải nghiệm tiêu cực đó là sự cô đơn.
 Đó là trải nghiệm ít phổ biến hơn bất kỳ trải nghiệm nào, khác với tâm linh.
 Mọi người đặc biệt không trải nghiệm sự cô đơn trong thời gian họ một mình với tự nhiên.
Một mặt rất tích cực cho những người đặc biệt đề cao trải nghiệm nội tâm về sự cô độc ( bình an nội tâm, tự khám phá, sáng tạo, tự do khỏi ràng buộc, suy nghĩ qua các vấn đề của mình).
 Họ có những cảm xúc sáng tạo, dường như không chán nản và không mấy khi lo lắng.
 Họ coi trọng tính phổ quát (ví dụ: cởi mở, công bằng xã hội) và sự tự định hướng.
Những kết quả được đánh giá cao nhất như những gợi ý và cần nhiều nghiên cứu hơn nữa với nhiều người tham gia khác nhau.
 Mặc dù vậy, điều họ gợi ý là khuyến khích chúng ta nên tận dụng tốt nhất khoảng thời gian một mình của mình.
Nguồn: http://blogs.
psychcentral.
com/single-at-heart/2016/10/the-psychology-of-spending-time-alone/?utm_source=dlvr.
it&utm_medium=facebookẢnh: PinterestDịch: https://whypsy.
wordpress.
com/2016/11/18/tam-ly-hoc-cua-viec-danh-thoi-gian-mot-minh/

Tác giả: ngoctip