Không gian 1: Hình dung 10 chiều không gian - Rob Bryanton
Bài viết dưới đây dịch trợ giúp từ Google Translate, xem link dưới để có bản gốc tiếng Anh.
http://www.
mediafire.
com/file/mww294jq76ng55k/Imagining+the+10+th+dimension+1.
pdfMột liên kết trực tiếp đến các Video là tại:            http://imaginingthetenthdimension.
blogspot.
com/2012/07/imagining-tenth-dimension-2012-version.
htmlLý thuyết hiện đại cho chúng ta biết rằng có mười cách thể hiện không  gian, hoặc chiều kích thực tại "không gian giống như" của chúng ta.
 Tên  tôi là Rob Bryanton.
 Với dự án này, tôi đã phát triển một cách sáng tạo nhằm sử dụng một biến thể của những gì được gọi là "Định đề Điểm - Đường - Mặt phẳng" để hình dung những mười chiều, một khái niệm mà hầu hết suy  nghĩ tâm trí con người không thể thấu hiểu.
 Làm thế nào chúng ta có thể  làm điều này?KhôngImagining the "Zeroth" DimensionZero is powerful because it is infinity's twin.
 They are equal and opposite, yin and yang.
 They are equally paradoxical and troubling.
 The .
.
.
imaginingthetenthdimension.
blogspot.
comMộtChúng ta bắt đầu với một điểm.
Giống như các "điểm" chúng ta biết từ hình học, nó không có kích thước,  không có chiều kích .
 Nó chỉ là một ý tưởng tưởng tượng rằng chỉ một vị  trí trong một hệ thống.
Điểm thứ hai, sau đó, có thể được sử dụng để chỉ một vị trí khác nhau, nhưng nó cũng có kích thước bất định.
Để tạo ra các chiều kích đầu tiên, tất cả chúng ta cần là một đường đi  qua hai điểm bất kỳ.
 Một đối tượng chiều đầu tiên có chiều dài chỉ,  không có chiều rộng hoặc chiều sâu.
HaiNếu bây giờ chúng ta lấy dòng chiều kích đầu tiên của chúng ta  và vẽ một đường thứ hai vượt qua đường đầu tiên, chúng ta đã nhập vào chiều thứ hai.
Các đối tượng chúng ta đang thể hiện là cho sự tồn tại bên trong một mặt  phẳng có Chiều dài và Chiều rộng, nhưng không có Chiều sâu.
 Quay trở  lại năm 1884, một đồng nghiệp tên là Edwin Abbott đã viết một cuốn sách  về một cuộc chạy đua của các sinh vật hai chiều được gọi là  "Flatlanders".
 Cho dù những sinh vật tưởng tượng thực sự có tồn tại hay  không, chúng là có ích để suy nghĩ về những gì nó sẽ giống như sống trong một mặt phẳng, thế giới hai chiều.
Nếu chúng ta xem một quả bóng đi qua thế giới của Flatlander, ví dụ, nó  sẽ bắt đầu như là một chấm nhỏ, trở thành một vòng tròn rỗng mà không  giải thích được phát triển đến một kích thước nhất định, sau đó co lại  một dấu chấm trước khi bật ra từ sự tồn tại.
 Nhưng điều gì sẽ thực sự  thấy bởi các flatlander? Tưởng tượng các quan điểm rất hạn chế của một sinh  vật chỉ giới hạn trong phạm vi mặt phẳng 2D này được thậm chí lạ hơn  thế.
Số BaBây giờ chúng ta hãy chuyển sang chiều thứ ba.
 Điều này dễ dàng nhất đối với chúng ta bởi vì mỗi khoảnh khắc của cuộc sống chúng ta là những  gì chúng ta đang sống.
Một đối tượng ba chiều có chiều dài, chiều rộng và chiều sâu.
 Nhưng đây  là một cách khác để mô tả chiều kích thứ ba: nếu chúng ta tưởng tượng một chú kiến đi bộ trên một tờ báo mà là nằm trên một bảng, chúng ta có thể giả vờ rằng kiến là một Flatlander, đi bộ dọc trên thế giới phẳng hai chiều .
Nếu bây giờ mà giấy được gập ở giữa, chúng ta tạo ra một cách để Kiến Flatlander
biến mất  "kỳ diệu" từ một vị trí trong thế giới  hai chiều của mình và ngay lập tức được chuyển đến vị trí khác.
Chúng ta có thể tưởng tượng rằng chúng ta đã làm điều này bằng cách lấy  một đối tượng hai chiều và gấp nó thông qua các chiều kích ở trên, đó là  chiều kích thứ ba của chúng ta.
Nó sẽ có ích hơn cho chúng ta khi chúng ta bắt đầu tưởng tượng các chiều  thêm vào nếu chúng ta có thể nghĩ đến chiều thứ ba theo cách này: chiều thứ  ba là những gì bạn "gấp qua" để nhảy từ một điểm đến một trong các  chiều kích bên dưới.
Để được rõ ràng, không có vấn đề gì về chiều kích bạn đang "gấp", nó cung  cấp một cách để di chuyển ngay lập tức tới một vị trí xa xôi khác.
 Một "lỗ sâu" là thuật ngữ khoa học cho khái niệm này.
BốnBây giờ chúng ta hãy nhìn vào Chiều thứ tư.
 Cũng giống như bất kỳ mô hình không gian khác, nó được tạo thành từ hai hướng đối lập, nhưng chúng ta sinh vật 3D  chỉ có thể trải nghiệm không gian này trong một trong  các hướng.
 Tại sao vậy? Đó là bởi vì bạn và tôi được làm bằng các  nguyên tử và phân tử 3D, và chúng ta lấy được năng lượng từ các phản ứng  hóa học mà di chuyển theo một hướng.
 Nhưng khoa học cho chúng ta thấy  hướng ngược lại của thời điểm đó chỉ là hợp lệ, và trong thực tại, các  định nghĩa tiêu chuẩn của phản vật chất là nó có vấn đề mà đang chuyển  động về phía sau trong thời gian!Vì vậy, thay vì nói chiều thứ tư là "thời gian", chúng ta hãy sử dụng từ  "khoảng thời gian" "duration".
 Nếu bạn đã tưởng tượng khoảng thời gian của cơ thể  bạn như là một hình dạng trong chiều thứ tư, bạn có thể nghĩ về nó như  một con rắn uốn lượn dài, với tự phôi thai của bạn ở một đầu và tự quá cố của mình vào người khác.
 Nhưng bởi vì thực tại chúng ta đang quan sát là một khung lượng tử quantum frame sau khi một từ chiều thứ ba, chúng ta giống như  Flatlanders chiều thứ hai của chúng ta.
Chỉ cần như thế, Flatlander chỉ có thể nhìn thấy mặt cắt của các đối tượng từ chiều kích ở trên, chúng ta là những sinh vật ba chiều có thể chỉ nhìn thấy mặt cắt chiều thứ tư .
 Và cũng giống như bạn và tôi yêu cầu các chiều thứ tư để thay đổi từ các trạng thái, suy nghĩ về làm thế nào để một flatlander 2D, "thời gian" sẽ là một trong hai hướng có thể trong chiều không gian thứ ba.
NămCơ học lượng tử cho chúng ta biết rằng các hạt cấu tạo nên thế giới của  chúng ta bắt nguồn từ làn sóng của xác suất đơn giản bằng các hành động  quan sát.
 Chính vì lý do này mà tôi muốn đề cập đến chiều thứ năm là  "không gian xác suất"  "probability space" của chúng ta, và điều này liên quan rất độc đáo  cho một lý thuyết mà bây giờ đã được chấp nhận: phát triển vào năm 1957  bởi Hugh Everett III, lý thuyết của ông thường được gọi là các " Đa Thế Giới Giải thích bởi cơ học lượng tử" “Many World Interpretation of Quantum Mechanics“.
 Đó là Everett - người cho chúng  ta thấy rằng những kết quả này song song nằm trong một không gian mà là  "trực giao" "orthogonal" cho không gian-thời gian space-time, và các phiên bản của vũ trụ mà  chúng ta không quan sát được chỉ thực sự như một loại với chúng ta.
 Cái gì trực  giao, hoặc ở góc bên phải, để không gian-thời gian? Với dự án này, điều  này dẫn chúng ta đến kết luận rằng nhiều thế giới của Everett cư trú  trong chiều thứ năm.
Một trong những khía cạnh hấp dẫn nhất của phương pháp này là để hình dung  mỗi chiều kích mới như là trực giao với trước đó là nó có nghĩa là chúng  ta có thể được quan sát một chiều và không ý thức được về sự chuyển động của chúng ta trong một một chiều bổ sung.
  Dưới đây là một ví dụ đơn giản: nếu chúng ta thực hiện một dải Mobius  (mất một dải dài của giấy, thêm một twist vào nó và băng kết thúc với  nhau) và vẽ một đường dọc theo chiều dài của nó, dòng của chúng ta cuối  cùng sẽ xuất hiện trên cả hai mặt của giấy trước khi nó đáp ứng lại với chính  nó.
 Nó xuất hiện, hơi ngạc nhiên, rằng những dải chỉ có một phía, vì  vậy nó phải là một đại diện của một đối tượng hai chiều.
 Và điều này có  nghĩa rằng một Flatlander hai chiều đi xuống dòng chúng ta vừa vẽ sẽ  quay về nơi họ bắt đầu mà không bao giờ cảm thấy như họ đã bỏ lại chiều  thứ hai.
 Trong thực tại, họ sẽ được looping và xoắn trong chiều thứ ba,  mặc dù cho họ có cảm giác như họ đang đi trên một đường thẳng.
Chiều thứ tư cảm thấy giống như một đường thẳng cho chúng ta, di chuyển  từ quá khứ đến tương lai với những gì một số người gọi là "mũi tên của  thời gian".
 Nhưng mũi tên có nghĩa là, không có chúng ta thậm chí còn  được nhận thức của nó, thực sự xoắn và biến trong chiều hướng trên.
 Vì  vậy, những con rắn dài nhấp nhô đó là chúng ta tại bất kỳ thời điểm cụ  thể sẽ có cảm giác như nó đang chuyển động theo đường thẳng trong chiều  thứ tư, nhưng sẽ thực sự là, trong chiều thứ năm, vô số con đường mà  chúng ta có thể phân nhánh để bất cứ lúc nào cho thời điểm.
 Các chi  nhánh sẽ bị ảnh hưởng bởi sự lựa chọn riêng của chúng ta, cơ hội, và các  hành động của người khác.
 Chúng ta di chuyển thông qua các chi nhánh  một khung Planck tại một thời điểm, và đây là lý do tại sao một số nhà  vật lý nói rằng chiều thứ năm là "cuộn tròn vào độ dài Planck" - bởi vì  từ hệ quy chiếu của chúng ta, đó là cách mà nó xuất hiện.
SáuĐiều quan trọng cần lưu ý, mặc dù, rằng Everett cũng đã rất rõ ràng rằng  quan hệ nhân quả không thể bị xâm phạm khi chúng ta quan sát một kết  quả nào đó.
 Vì vậy, ngay bây giờ, có xác suất bằng không mà bạn hay tôi  đột nhiên có thể trong thế giới nơi (ví dụ) Michael Jackson vẫn còn  sống.
 Ấy thế mà nhiều thế giới Giải thích nói những phiên bản của vũ trụ  thực sự tồn tại trong các hàm sóng lượng tử.
 Vậy làm thế nào chúng ta  có thể đạt được điều đó?Chúng ta sẽ cần phải "gấp" không gian  xác suất  5D của chúng ta thông  qua các chiều thứ sáu.
 Tôi muốn gọi chiều thứ sáu vũ trụ của chúng ta là "không gian pha" "phase space“.
 Tại sao? Một không gian pha được định nghĩa là "một  không gian trong đó tất cả các trạng thái có thể có của một hệ thống  được biểu diễn, với mỗi trạng thái có thể có của các hệ thống tương ứng  với một điểm độc đáo trong không gian pha.
 "Vì vậy, những điểm đại diện  cho các phiên bản của vũ trụ của chúng ta, nơi Michael Jackson vẫn còn  sống là không thể tiếp cận với chúng ta từ vị trí hiện tại của chúng ta  trong chiều thứ năm, nhưng họ vẫn còn tồn tại trong không gian pha chiều  thứ sáu.
BảyBây giờ, khi chúng ta bước vào chiều thứ bảy, chúng ta tưởng tượng một  dòng mà đối xử với toàn bộ không gian pha chiều thứ sáu của chúng ta như  thể nó là một điểm duy nhất.
 Bạn có thể nói rằng thời điểm này đại diện  cho những gì Einstein đã suy nghĩ khi anh nói sự tách biệt giữa quá  khứ, hiện tại và tương lai chỉ là một ảo tưởng.
 Một số sẽ gọi thời điểm  này vô cùng cho vũ trụ của chúng ta: tất cả các kết quả có thể, tất cả  các gói lên như là một duy nhất, vượt thời gian "tất cả mọi thứ".
Vì vậy, nếu chúng ta muốn vẽ một đường chiều thứ bảy đi qua điểm này,  chúng ta cần để có thể tưởng tượng những gì một "điểm" khác nhau trong  chiều thứ bảy là có được, bởi vì đó là những dòng của chúng ta cần phải  đi qua.
 Nhưng làm thế nào có thể có được bất cứ điều gì nhiều hơn vô  cực? Câu trả lời là, có thể có infinities hoàn toàn khác nhau khác, khác  nhau "tất cả mọi thứ" s khác, tạo ra thông qua các điều kiện ban đầu đó  là khác nhau từ các vụ nổ lớn của chúng ta.
TámĐiều kiện ban đầu khác nhau sẽ tạo ra những vũ trụ khác nhau, nơi các  định luật vật lý cơ bản như trọng lực hay tốc độ của ánh sáng là không  giống như chúng ta, và những dòng thời gian kết quả phân nhánh từ đầu  của vũ trụ mà cho tất cả các kết thúc có thể nó sẽ tạo ra một "không  gian pha" của tất cả các trạng thái có thể khác nhau từ các không gian  pha kết hợp với vũ trụ của chúng ta.
 Hãy suy nghĩ về điều này: những gì  nếu dòng 7D chúng ta chỉ cần đại diện tất cả các vũ trụ có thể với giá  trị khác nhau cho hấp dẫn, với vũ trụ của chúng ta một số nơi trên đường  đó? Trọng lực thấp hơn so với chúng ta sẽ là một hướng và trọng lực cao  hơn trong khác.
 Dòng đó sẽ là một cách để tiếp cận với từng vũ trụ có  thể? Không! Để đại diện cho vũ trụ khác với cùng một giá trị cho lực hấp  dẫn như chúng ta nhưng với các hằng số vật lý cơ bản khác đã thay đổi,  chúng ta cần phải "tách nhánh " "branch off" để các khả năng chứa trong không gian  pha chiều thứ tám của mọi thực tại vật lý có thể.
 Và điều này cũng đúng  không có vấn đề gì chúng ta đã biến điều chỉnh trong phạm vi hàng chiều  thứ bảy: chúng ta vẫn sẽ cần mức độ bổ sung của tự do tạo nên bởi những  chiều kích thứ tám để tiếp cận với từng vũ trụ vật chất có thể.
ChínBây giờ.
 Làm thế nào để chúng ta đến được với các chiều kích thứ chín?  Các quy tắc hợp lý cùng chúng ta đã sử dụng sẽ áp dụng - nếu chúng ta đã  có thể ngay lập tức nhảy từ một điểm thứ tám chiều khác mà không cần đi  qua các điểm trung gian, nó sẽ là bởi vì chúng ta đã có thể "gấp qua"  chiều kích thứ chín.
Trong phương pháp này để hình dung chiều kích, sau đó, chiều kích không  gian thứ chín là vượt ra ngoài bất cứ thực tại vật lý, và nhiều hơn nữa  về thông tin, một bọt sôi sục của những khả năng mà có thể đại diện cho  vũ trụ không thể mà chỉ tồn tại như các khái niệm, hoặc các mẫu lựa  chọn, có thể là bắt đầu của một con đường hướng tới một vũ trụ như chúng  ta hoặc bất kỳ khác.
 Và để hoàn thành logic, chúng ta đã sử dụng ngay  từ đầu, chúng ta bây giờ mất toàn bộ chiều thứ chín và thụ thai của nó  như là một điểm duy nhất.
(We looked at the following animation of vibrating Calabi-Yau Manifolds before in June 2011, in an entry called "Will the LHC Reveal Extra Dimensions?")Nhưng đây là nơi mà chúng ta nhấn một rào cản: nếu chúng ta sẽ hình dung  ra chiều thứ mười là tiếp tục chu trình, và là một dòng, sau đó chúng  ta sẽ phải tưởng tượng một điểm khác nhau mà chúng ta có thể rút ra dòng  để.
 Nhưng nó không thể được thực hiện! Bởi thời gian chúng ta đã tưởng  tượng ra một bộ quần áo cuối cùng của mỗi mô hình thông tin có thể tưởng  tượng như là một điểm duy nhất của chiều kích không xác định, không có  chỗ nào để đi.
MườiM-Theory nói rằng thực tại của chúng ta được xác định từ mười chiều  không gian và thời gian.
 Và đó là những gì chúng ta đang nói về ở đây:  một chiều kích thứ mười mà không có thời gian.
 Ngay sau khi bất cứ điều  gì 'cố gắng' xảy ra trong chiều thứ mười, chúng ta đang đổ trở lại vào  chiều kích dưới đây, như các tập con được tạc ra từ bộ quần áo đồng cuối  cùng này, omniverse này, vượt thời gian và không thay đổi "tất cả mọi  thứ" này làm nền tảng thực tại của chúng ta hoặc bất kỳ khác .
 Và đó là  một ý tưởng đẹp và hấp dẫn cho tất cả chúng ta phải suy ngẫm.
Tôi hy vọng dự án của tôi, "Tưởng tượng Dimension thứ mười - một cách  suy nghĩ mới về thời gian và không gian" đã  đưa ra cho bạn một số nguồn  có giá trị cho các tư tưởng, và điều này sẽ là sự khởi đầu của hành trình khám phá để hiểu về các cấu trúc cơ bản của thực tại của chúng ta, là nhà khoa học lớn của thời đại chúng ta đang giới thiệu với  chúng ta.
 Điều quan trọng cần lưu ý rằng dự án này đã tiếp cận đến hàng triệu  người trên khắp thế giới bởi vì nó cũng có thể liên quan đến nhiều hệ  thống tín ngưỡng khác, và không bị khoa học chỉ đạo.
 Tôi đã tạo ra rất  nhiều định dạng video khác như là một phần của khám phá này trong những  tác động trên diện rộng của hình này: đây là danh sách một số điểm khởi  đầu tốt đẹp mà nhìn vào từng chiều kích chi tiết hơn.
 Bạn cũng có thể đọc  thêm về những ý tưởng trong blog của tôi, hoặc trong cuốn sách của tôi:  Tưởng tượng Dimension lần thứ X, O là cho Omniverse, và Tưởng tượng  Fifth Dimension.
 Cảm ơn tất cả các bạn đã xem, và tận hưởng cuộc hành  trình!  Nguồn: http://tuvilyso.
org/forum/topic/31372-hinh-dung-10-chieu-khong-gian/#ixzz5NjTGv3uQTuViLySo.
Org https://www.
youtube.
com/user/10thdim/videoshttp://imaginingthetenthdimension.
blogspot.
com/

Tác giả: Người Suy Nghĩ