Đêm Thất tịch 17/08/2018 - Ngưu Lang Chức Nữ gặp nhau
Bầu trời Hà Nội đêm nay 17/08/2018, Nhìn lên Thiên đỉnh, Hai sao Ngưu Lang và Chức Nữ sáng tỏ trên màn đêm bước qua dải Ngân Hà mờ nhạt.
 Chàng Ngưu Lang và Nàng Chức Nữ gặp nhau mỗi năm một lần vào ngày 7 tháng 7  âm lịch.
https://vi.
wikipedia.
org/wiki/Ng%C6%B0u_Lang_Ch%E1%BB%A9c_N%E1%BB%AFNgưu Lang là vị thần chăn trâu của Ngọc Hoàng Thượng đế, vì say mê một tiên nữ phụ trách việc dệt vải tên là Chức Nữ nên bỏ bễ việc chăn trâu, để trâu đi nghênh ngang vào điện Ngọc Hư.
 Chức Nữ cũng vì mê tiếng tiêu của Ngưu Lang nên trễ nải việc dệt vải.
 Ngọc Hoàng giận dữ, bắt cả hai phải ở cách xa nhau, người đầu sông Ngân, kẻ cuối sông.
Sau đó, Ngọc Hoàng thương tình nên ra ơn cho hai người mỗi năm được gặp nhau vào ngày 7 tháng Bảy âm lịch.
  Khi tiễn biệt nhau, Ngưu Lang và Chức Nữ khóc sướt mướt.
 Nước mắt của  họ rơi xuống trần hóa thành cơn mưa và được người dưới trần gian đặt tên  là mưa ngâu.
Thời bấy giờ sông Ngân trên thiên đình không có một cây cầu nào cả nên  Ngọc Hoàng mới ra lệnh cho làm cầu để Ngưu Lang và Chức Nữ được gặp  nhau.
 Các phường thợ mộc ở trần thế được vời lên trời để xây cầu.
 Vì  mạnh ai nấy làm, không ai nghe ai, họ cãi nhau chí chóe nên đến kỳ hạn  mà cầu vẫn không xong.
 Ngọc Hoàng bực tức, bắt tội các phường thợ mộc  hóa kiếp làm quạ lấy đầu sắp lại làm cầu cho Ngưu Lang và Chức Nữ gặp nhau.
 Vì thế cứ  tới tháng bảy là loài quạ phải họp nhau lại để chuẩn bị lên trời bắc Ô  kiều.
 Khi gặp nhau, nhớ lại chuyện xưa nên chúng lại lao vào cắn mổ nhau  đến xác xơ lông cánh.
 Ngưu Lang và Chức Nữ lên cầu, nhìn xuống thấy một  đám đen lúc nhúc ở dưới chân thì lấy làm gớm ghiếc, mới ra lệnh cho đàn  chim ô thước mỗi khi lên trời làm cầu thì phải nhổ sạch lông đầu.
 Từ  đó, cứ tới tháng bảy thì loài quạ lông thì xơ xác, đầu thì rụng hết  lông.
 Tuy nhiên sau một thời gian vì cảm thương cho sự chia lìa của cặp  vợ chồng, Ngọc Hoàng đã trả lại hình hài cho những người thợ mộc và ra  lện họ phải làm một cây cầu thật vững chắc để Ngưu Lang và Chức Nữ có  thể gặp nhau.
 Từ đó, Ngưu Lang và Chức Nữ được sống bên nhau.
Có lẽ do tích này mà vùng Bình Định (miền Trung Việt Nam) có từ "quạ làm xâu" nói về những con quạ vắng đi đâu một thời gian rồi trở về với cái đầu  trọc lóc trong rất khôi hài.
 Có dị bản khác cho rằng tên gọi của Ô kiều  là cầu Ô Thước do chim Ô (quạ) và chim Thước (chim Khách) kết cánh tạo ra.
Ngưu Lang - Chức Nữ , từ truyền thuyết đến thiên vănCâu chuyện cảm động lòng người từ cổ chí kim truyền lại về chuyện tình ngang trái của đôi nam nữ trên cung đình, dựa trên các ngôi sao có thật trên bầu trời.
 Nhân dịp hôm nay mùng 7 tháng 7 âm lịch, chúng ta hãy tìm hiểu về câu chuyện này và các ngôi sao này trên bầu trời nhé :Dthienvanhoc.
jimdo.
com

Tác giả: Người Suy Nghĩ