Chúng ta đang sống trong một thế giới giả lập? - làm nhân vật trong trò chơi của 1 ai đó mà chúng ta không hề nhận ra.
Elon Musk là một trong số những nhà khoa học tin vào điều đó  (Photograph: Stringer/Reuters)Ngoài những lúc bận rộn với những cái tên lửa to đùng để rời khỏi cái trái đất tàn tạ này thì Elon Musk thường bàn về việc Trái đất không hề có thật và chúng ta chắc chắn đang sống trong một mạng lưới giả lập.
“There’s a billion to one chance we’re living in base reality,” - có 0,0000000001% chúng ta đang sống ở thực tại.
 - Elon từng nóiMusk chỉ là 1 trong rất nhiều người ở thung lũng Silicon có sự quan tâm dự dội đến “thuyết giả lập”.
 Liệu thực tại mà chúng ta đang trải nhiệm có phải là một mạng lưới to lớn được tạo bởi trí tuệ cao cấp hơn? Nếu mà nghe giống Matrix thì đúng rồi, nó đấy!Theo Sam Altman, có 2 tỉ phú công nghệ nổi tiếng nhất hiện này đang bí mật dụ dỗ các nhà khoa học bắt tay vào tìm cách thoát khỏi cái nơi giả lập này.
 Nhưng điều đó có nghĩa là gì? Và cơ sở nào chứng minh chúng ta đang sống trong "ma trận"?1 trong số những tranh cãi nổi tiếng về thuyết giả lập, ngoài việc nghiên cứu trip nấm đến từ Nick Bostrom của  đại học Oxford vào năm 2003 , trong 1 tờ báo anh có viết “Are You Living In a Simulation?”- có phải bạn đang sống trong 1 cỗ máy giả lập, Bostrom cho rằng nên văn minh “posthuman” (đại khái là con người của tương lai) đã tạo ra giả lập và cho mọi người sống lại kí ức tổ tiên của họ.
 Lập luận này được suy ra từ việc quan sát các xu hướng của con người hiện nay trong công nghệ, bao gồm sự phát triển của thực tế ảo và những nỗ lực để lập lại bản đồ não người.
Nếu chúng ta tin rằng không có gì là siêu nhiên trong việc con người có ý thức và ý thức chỉ đơn thuần là bộ máy có kiến trúc phức tạp trong bộ não con người, không sớm thì muộn, con người sẽ có thể tái tạo nó.
 "Sớm thôi, các Robot sẽ có ý thức riêng của mình" - Rich TerrileĐồng thời, games đang trở nên cực kì tinh xảo và kì công, sau đó sẽ là những cỗ máy cho chúng ta khả năng biết thành thực thể khác.
 (ví dụ như full dive như SAO)"Nghĩ mà xem, 40 năm trước chúng ta có Pong, 2 cái gậy với 1 hình tròn.
 Ngày nay, sau 40 năm chúng ta có ảnh kĩ thuật số, giả lập 3D và nó phát triển mỗi giờ.
 Sau đó sẽ là thực tế ảo, và kèm theo đó là sự nghi ngờ về thực tại.
" Musk nói tiếp "Nếu game cải tiến không ngừng, nó có thể trở nên không thể phân biệt với thực tế nữa"Terrile cũng chia sẻ quan điểm của mình "Trong tương lai sẽ có nhiều người được số hóa vào trong hệ thống giả lập hơn bây giờ, vậy hoàn toàn có khả năng chúng ta đang nằm trong hệ thống giả lập khác.
"Một lý do rất rõ ràng để chứng minh cho thuyết giả lập là trên thực tế: mọi thứ đều hoạt động dựa trên toán học và mọi thứ đều được xây dựng từ những hạt siêu nhỏ như điểm ảnh ở trong game vậy.
 "Ngay cả những điều mà chúng ta nghĩ là luôn tiếp diễn như thời gian, năng lượng, không gian, khối lượng luôn có một giới hạn.
 Trong trường hợp vũ trụ có thể tính toán và không phải vô cực thì nó hoàn toàn có thể là giả lập" Terrile cho biết.
Tuy là nghe có vẻ hợp lý nhưng do thiếu bằng chứng thực sự rõ ràng nên vẫn còn rất nhiều nhà khoa học từ chối tham gia dự án này.
Tôi chỉ muốn nói với chủ nhân của tôi rằng làm ơn, đi giết thằng chủ nhân của Gaben đi hộ cái.
.
.
Đọc thêm tại đây.


Tác giả: noobshiet