Tại sao trái thơm lại được gọi là pineapples?
Câu hỏi gốc: Tại sao trái thơm lại được gọi là pineapples? Trong hầu hết các ngôn ngữ, nó được gọi là “ananas” mà.
Trả lời bởi Oscar Tay, thích chữ nghĩaSource: http://qr.
ae/TUNIZfĐây là một con deer [hươu]:Nó là con squirrel [sóc], đúng, nhưng nó cũng là con deer [hươu] - hay đúng hơn nó từng là một con deer.
 Ta càng đi ngược về quá khứ xa hơn thì định nghĩa về con “deer” càng rộng hơn: trong tiếng Anh trung cổ, một con deer có thể là bất cứ con vật nho nhỏ nào, chẳng hạn như một con hươu; trong tiếng Anh cổ, nó có thể là bất cứ con vật nào; trong tiếng Ấn-Âu nguyên thủy, nó là bất-cứ-thứ-gì-biết-thở.
 (từ Tier, “động vật”, trong tiếng Đức cũng có họ hàng với từ deer này.
)Đây là một trái apple [táo]:Ừm, một trái apple về hưu.
 Từ nguyên của chữ “apple” còn phức tạp hơn nữa: nó chào đời với nghĩa trái táo và cuối cùng cũng mang nghĩa trái táo, nhưng ở giữa hai giai đoạn đó, vào thời của tiếng Anh cổ, æppel mở rộng định nghĩa của mình để chỉ tất cả các loại trái cây hoặc vật thể có hình tròn và nhìn giống trái táo.
 Đây cũng là một trái apple:Đây là quả của cây pine [thông]: nó mọc trên cây, có hột, và ăn được (một phần).
 Tiếng Anh trung cổ tự hỏi nên gọi cái trái của cây pine này là gì.
 Trái - appel - của cây pine sẽ là appel của pyn - tức là pin-appel, nếu bạn muốn thế, hoặc “pineapple” theo chính tả hiện đại.
 Một trái pine, một pine-apple.
 Thứ xuất hiện trong tấm ảnh phía trên đoạn này chính là một trái pineapple.
Còn đây là một trái ananas [thơm]:Nó lẽ ra phải là ananas.
 Gần như mọi ngôn ngữ - ngoài tiếng Tây Ban Nha, vốn cũng phạm phải một sai lầm tựa như tiếng Anh, à mà thật ra ngay cả tiếng Tây Ban Nha cũng có từ ananás - đều gọi thứ trái này là “ananas”.
 Tiếng Đức, tiếng Phần Lan, tiếng Hindi, tiếng Yiddish, tiếng Tamil, tiếng Wolof, tiếng Kyrgyz, tiếng Malay đều dùng những từ tương tự dễ nhận biết, và dẫu vậy tiếng Anh vẫn xài một từ khác, một từ đáng ghê tởm.
 Các vị thần của sự thống nhất giữa các ngôn ngữ cũng bó tay trước cái vấn nạn này.
Ananas không mọc trên cây; nó mọc trong những hàng cây bụi nhọn hoắc.
 Chúng là những chùm quả mọng khổng lồ: từng chiếc mắt thơm 4 cạnh trên vỏ  trái thơm chính là một quả mọng riêng biệt.
 Chúng nhìn không giống apple, chúng nhìn không giống pineapple, chúng.
.
.
.
.
.
 ủa, ê, chúng nhìn cũng khá giống pineapple đó chớ - một số tay người Anh táo tợn nghĩ.
 Nên gọi chúng là gì đây? “Ananas”? Hông, chúng ta có sẵn một cái tên xịn hơn.
 Nó nhìn giống giống mấy trái apple mọc trên cây pine; vậy hãy gọi chúng, mấy trái “ananas” này, là “pineapple” luôn đi.
Và vậy là họ đã làm thật.
 Trái ananas nhìn giống một trái pineapple, vậy nên tên nó là “pineapple”.
 Đơn giản và xàm xí vậy thôi.
 Từ piña trong tiếng Tây Ban Nha cũng xuất hiện như vậy; và từ pinya trong tiếng Tagalog, cũng có nghĩa là “ananas”, là một sản phẩm của nó.
Nỗi buồn lớn nhất của tôi nằm ở những gì người Nhật đã làm.
 “Ananas” là một từ hoàn hảo.
 Nó phù hợp vừa đẹp với cấu trúc âm tiết tiếng Nhật: a-na-na-su, với một âm “u” gần như câm ở cuối.
 Dễ phát âm, dễ học, lẽ ra đã là một lựa chọn dễ dàng.
 Nhưng không, không, không! Họ mượn nó từ tiếng Anh - là tiếng Anh! - và trao cho bộ từ vựng tiếng Nhật thứ đáng căm ghét nhất từng được viết bằng katakana: painappuru.
 Và người Hàn Quốc nối gót!: painaepeul.
Trong một thế giới mà chỉ vài thứ có thể làm tôi nổi cáu, painappuru là từ chứa đựng nhiều ác ý nhất, nhiều nỗi tiếc nuối dễ lây lan nhất, và biểu hiện rõ ràng nhất của cái ác từng tổn thương hành tinh chúng ta.
 Ối giời đất ơi là xấu xí.
> Bình luận của Oscar Tayhttps://www.
quora.
com/Why-are-pineapples-called-pineapples-In-most-languages-pineapples-are-called-ananas-or-something-similar/answer/Oscar-Tay-1/comment/70817930Các thứ tiếng không dùng “ananas”, để xoa dịu cơn giận của những bình luận sắp đến:Các loại ngôn ngữ Rôman, các ngôn ngữ chịu ảnh hưởng của tiếng Tây Ban Nha: piñaTiếng Hán: nhiều từ khác nhau, không từ nào gần giống “ananas”Các ngôn ngữ bản địa châu Mỹ: nhiều từ khác nhau, không từ nào gần giống “ananas” Tiếng Wales : pinafalTiếng Hawaii: hala kahiki (Nhân tiện thơm không phải loài bản địa của Hawaii, và phải đến đầu những năm 1800 nó mới xuất hiện ở đây.
)Tiếng Thái: sàp-bpà-rót (Mặc dù ai biết tiếng Thái sẽ thấy nó có liên quan.
)Tiếng Việt: dứa, thơmMột số ngôn ngữ khácTiếng Bồ Đào Nha có ananas bên cạnh abacaxi nên không tính ở đây.
Bài dịch của Quan Le tại group Quora Việt Nam.


Tác giả: Q R V N