Sự kiện quan trọng nhất lịch sử châu Âu
Source: http://qr.
ae/TUp3JUCâu hỏi gốc: Theo bạn, sự kiện nào là quan trọng nhất trong lịch sử châu Âu, và vì sao?Trả lời bởi  Alex Wineburg, fan lịch sửĐối với tôi, sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử châu Âu chính là Cái Chết Đen.
Sự kiện này quan trọng như vậy là bởi nó chính là nút reset của châu Âu.
Trước Cái chết đen, dân chúng châu Âu hoặc sống trong những thành phố đông đúc, chật chội, bốc mùi bệnh lị.
.
.
.
.
.
 hoặc làm nông nô lao động cực khổ ở nông thôn, làm việc không ngơi nghỉ để nuôi sống một châu lục nhân mãn.
Tất cả đều bị cai trị bởi một chế độ phong kiến hủ lậu và một Giáo hội Công giáo ngày càng suy đồi kiểm soát mọi mặt đời sống.
Và khi những con chuột mang bọ chét gieo rắc dịch bệnh, nó lây lan như cháy rừng khắp thế giới, nhưng đặc biệt là tại châu Âu nhân mãn.
Từ năm 1347 đến 1351, khi mà cả một phần ba dân số châu Âu thiệt mạng, ai cũng nghĩ rằng ngày tận thế sắp đến.
Dân số tại các đô thị giảm còn một nửa, và người chết được chôn cất trong những hố chôn tập thể.
Người Do Thái ở châu Âu đã phải di cư xa hơn về phương Đông sau khi bị đổ tội gây ra cái chết đen do nhiều người trong số họ không mắc bệnh.
Nhiều tu viện chết sạch vì trận dịch này.
Nhưng cũng từ tấn bi kịch này mà một châu Âu mới ra đời.
Vì thiếu hụt nhân lực, địa chủ buộc phải tăng lương và điều kiện sống của nông dân, hoặc đối mặt  với nguy cơ họ rời bỏ lãnh địa.
The Peasant and the Nest Robber - Pieter Bruegel the Elder - 1568Nhờ lương cao hơn, nông dân có thể mua sắm những thứ như hàng tiêu dùng, từ bia tới quần áo tới đồ nội thất trong một thị trường mới phát triển.
Khi có ít miệng ăn hơn, các nạn đói như Nạn đói lớn 1315-1317 không còn xảy ra nữa.
 Sự gia tăng đầu tư đã dẫn tới tăng trưởng tài sản rộng rãi khắp châu Âu.
 Và khi các Lãnh chúa cố gắng tái thiết lập mức lương và điều kiện sống như thời trước cái chết đen, nông dân nổi dậy, và một tầng lớp trung lưu đang phát triển được củng cố.
Những người sống sót qua đại dịch đã có sức đề kháng chống lại nó, và mặc dù vẫn có vài đợt bùng phát dịch lớn sau đó chẳng hạn như ở London hoặc Florence, chúng không bao giờ đạt đến mức độ của cái chết đen.
Vì Giáo hội không thể làm gì để ngăn chặn cái chết đen - các linh mục kì cựu đều bị cơn dịch giày vò, và không lâu sau đã bị các thầy tu trẻ tuổi thay thế - người dân bắt đầu mất lòng tin vào Giáo hội Công giáo, mở đường cho cuộc Cách mạng Khoa học, và Cái cách Kháng nghị sau đó.
Như vậy, mặc dù cái chết đen đã gieo rắc sự hủy diệt lên châu Âu, như một con phượng hoàng, nó đã vươn lên từ đống tro tàn, thay đổi và trở nên mạnh mẽ hơn trong những thế kỉ tiếp theo.
Links:After The Black Death, Europe's Economy SurgedHow the Black Death Changed the WorldBlack Death - WikipediaBài dịch của Quan Le tại group Quora Việt Nam.


Tác giả: Q R V N