"Vinh hạnh" của đàn ông
Câu hỏi gốc: Làm đàn ông thì có gì tệ?Source: http://qr.
ae/TUIjgB Trả lời bởi Shanks Wang, nhà vănNgười đàn ông này là Austin Hemmings.
Năm 2008, một người phụ nữ 26 tuổi ở Auckland bị tiếp cận bởi một người đàn ông mà cô tưởng là anh họ.
 Người đàn ông có vẻ nóng nảy và muốn gây gổ, người phụ nữ bắt đầu sợ hãi.
Liếc mắt, cô thấy Austin, người mà cô chưa gặp bao giờ.
 Cô cầu xin sự giúp đỡ.
 Austin đồng ý và chắn giữa hai người họ, hỏi “Có chuyện gì thế?”Người đàn ông nói “Cút, đéo phải việc của mày.
”Nhưng Austin vẫn đứng đó.
 Anh bảo người phụ nữ chạy ngay đi trước khi bị đâm chết bởi người kia.
 [1]Truyền thông nói rằng “anh ta đã làm đúng”.
 [2]Vào năm 2012, James Holmes bước vào một rạp chiếu phim ở Aurora, Colorado, ném lựu đạn cay vào khán giả và xả đạn với khá nhiều súng.
 [3]Trong số các nạn nhân tử vong, có 3 người đã chắn trước bạn gái của họ và dùng bản thân để ngăn cản loạt đạn:Những bình luận ở dưới video [4] đã nói rằng họ là những người đàn ông thực sự.
 True men.
 “Anh không thích giết phụ nữ.
 Đàn ông hả? Anh giết chúng cả đời cũng được.
” – Negan, The Walking DeadNhân vật nam phụ trong phim hành động chết lả tả như ruồi.
 Họ chết mà không kịp nháy mắt một cái.
Ý tôi là, hãy xem vai nữ chính tàn sát 88 người trong phim Kill Bill: Vol1 [5]:Hãy tưởng tượng một bộ phim mà nam chính giết 88 người.
 Đầu tiên, chẳng có phim nào như thế cả (ND: xem John Wick đi =-=), thậm chí nếu có, tên đó sẽ chết một cái chết đầy đau đớn.
Rất nhiều cái chết của nhân vật nam được miêu tả theo hướng hài hước dù mấy bộ phim không phải phim hài.
Jurassic ParkPredatorKiểu như Jurrasic Park, Predator.
 Chúng ta thật hèn hạ khi cười vào cái chết của họ.
Trong suốt chiến tranh thế giới thứ 1, có một nhóm phụ nữ khét tiếng đi khắp các thành phố của nước Anh để đưa những chiếc lông chim trắng cho những người đàn ông mặc thường phục[6].
Chiếc lông trắng dành cho những người không tham gia quân ngũ như một minh chứng cho sự hèn nhát của họ.
 Nếu bạn không tham chiến, bạn không phải đàn ông.
Quá nhục nhã vì bị đóng mác là kẻ hèn nhát, rất nhiều đàn ông đã tham gia quân ngũ vì những chiếc lông trắng.
 Có những người yếu ớt bệnh tật tham gia để rồi chết trong chiến tranh.
 Có nhiều câu truyện về những cậu bé nói dối về tuổi của mình để nhập ngũ.
Và đương nhiên, vụ đắm tàu (không) nổi tiếng Titanic.
Tỉ lệ sống sót của toàn bộ đàn ông là 20%.
 Phụ nữ là 74% và trẻ em, 52%.
 Đúng rồi đó, “phụ nữ và trẻ em trước tiên”[7].
Ơ thế bài học của mấy câu truyện là gì?ĐÀN ÔNG LÀ PHẢI HI SINH.
Cuộc đời của một người đàn ông không được xem như một người phụ nữ.
Đàn ông phải hi sinh từ một trăm năm trước, Bây giờ vẫn vậy.
Đàn ông có:97% tỉ lệ chết trong chiến tranh[8].
92% chết vì tai nạn nghề nghiệp[9].
76% chết vì bị hành hung[10].
80% vì tự tử[11].
140000 trường hợp bị hãm hiếp một mình trong trại giam của Mỹ[12].
66% chết vì các vụ cướp giật và các cuộc nổi dậy[13].
60 đến 80% vô gia cư[14].
Vấn đề của đàn ông không được chú ý.
Mấy cái thông số trên không được truyền thông quan tâm mấy đâu.
Phụ nữ bị ung thư được tài trợ nhiều gấp 15 lần nam giới[15]:Mặc dù tỉ lệ ung thư ở hai giới gần như ngang nhau:Phần lớn các vấn đề bạo lực đều do đàn ông.
 Nhưng tại sao bạn lại chỉ thấy những chiến dịch giáo dục tránh bạo lực với phụ nữ? Vì bạo lực với nam giới có được tính đâu.
Thậm chí nam giới cũng tự thấy họ cần phải hi sinh.
Không phải vấn đề sinh học, nó là cấu trúc xã hội, như nhiều nhà nữ quyền thường nói.
 Khi tôi chia buồn với các gia đình có nạn nhân là nam khi xả thân bảo vệ phụ nữ, tôi đã phải đối mặt với cái quan niệm rằng họ đã làm đúng.
Hi sinh bản thân vì một người phụ nữ không hề quen biết? Tha cho tôi đi.
Thậm chí hi sinh bản thân vì BẠN GÁI cũng không có nghĩa là bạn sẽ cưới cô ta và tỉ lệ li hôn ở phương tây rơi vào khoảng 40-50%.
 [16]Nhưng đôi khi, bản năng chiếm lấy bạn.
 Chính tôi cũng có thể sẽ đóng vai anh hùng khi thời điểm thích hợp đến.
Trong quá khứ, nó đáng giá đấy.
 Đàn ông mạnh mẽ hơn phụ nữ về thể chất và phụ nữ là yếu tố để sinh sản trong một môi trường đầy thù địch.
 Nhưng với sự phát triển của công nghệ và văn minh, chúng ta có thể dựa vào đâu? Khi mà cơ bắp và sức mạnh của chúng ta không giúp ta giảm sát thương từ bom hay đạn hơn phụ nữ là bao nhiêu.
Vai trò của phái nam tương tự như con Hậu trên bàn cờ.
 Nó có vẻ mạnh đấy, nhưng nó cũng chỉ là một con cờ có thể hi sinh để bảo vệ con Vua – phụ nữ mà thôi.
Phụ nữ cần đàn ông như con cá cần cái xe đạp vậy[17].
Phụ nữ muốn đàn ông đối xử với họ một cách bình đẳng.
 Tôi tôn trọng điều đó.
 Tôi tôn trọng bình đẳng giới.
Đến lúc bàn cờ có hai con Vua mỗi bên rồi.
Chú thích[1] Woman saved by Hemmings tells her story[2] Farewell to a man who did the right thing[3] 2012 Aurora shooting - Wikipedia[4] Beautiful Sacrifice - 4 Boyfriends Lay Down Their Lives For Their Girlfriends in the Movie Shooting[5] Kill Bill - The Bride VS.
 Gogo and The Crazy 88's (Alternate Version)[6] First world war: How the white feather of so-called cowardice led even more men to their deaths[7] Official Casualty Figures and Commentary[8] The Facts About Men and Boys[9] https://www.
bls.
gov/iif/oshwc/cf.
.
.
[10] Homicide statistics by gender - Wikipedia[11] Suicide in the World[12] No Escape: Male Rape in U.
S.
 Prisons[13] https://www.
bjs.
gov/content/pub/.
.
.
[14] Is homelessness a men’s issue?[15] Government's Huge Cancer Funding Gender Gap[16] Marriage and Divorce[17] 'A woman needs a man like a fish needs a bicycle' - the meaning and origin of this phraseBài dịch của Lê Hải Kha tại group Quora Việt Nam.


Tác giả: Q R V N