Chiến tranh biên giới phía Bắc: Hồi kí 5 ngày trên đất giặc (P.3)
(link p2 http://spiderum.
com/bai-dang/Chien-tranh-bien-gioi-phia-Bac-Hoi-ki-5-ngay-tren-dat-giac-P2-5ad )Ngày 17/2/1979,Súng nổ dồn nơi Biên giới.
 Đại Bác đốt cháy Hoàng Liên Sơn.
Thanh niên viết đơn bằng máu để lên đường ra trận.
Có hàng vạn người không bao giờ trở về nữa.
Đất Mẹ cần, người ta đi giữ mảnh trời quê hương.
 (BeP)---Một cuộc chiến mà gọi là thắng cũng đươc.
 Nhưng nói thật, không hề hoành tráng như phim.
 Đánh rồi mới thấy chiến trường thật sự khốc liệt hơn nhiều, tàn bạo hơn nhiều…---Album này là lời kể của cựu chiến binh Cao Sơn, đăng tải lần đầu tiên trên diễn đàn TTVNOL.
 Bài viết được thực hiện trên trải nghiệm cá nhân của tác giả và lời kể của các chiến sĩ QĐNDVN thuộc những đơn vị khác nhau trong cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới phía Bắc những năm 1980s, được mình biên tập và hiệu đính lại.
---Album thay cho lời cảm ơn đối với những người con Việt Nam đã ngã xuống vì hòa bình hôm nay.
Sau tràng AK lỡ làng kia, lập tức ta nổ súng áp đảo ngay.
 Bây giờ em mới hiểu tại sao chỉ có lính cũ được bắn.
 Khi chưa biết thực lực của nhau, các bên thường nghe tiếng súng để đoán trình độ tác nghiệm chiến trường của nhau.
 Nếu tiếng điểm xạ đều, tằng tằng.
.
.
tằng tằng.
 Cứ 2 phát một, đều như giã cua, không nhanh, không chậm, ắt hẳn tay cơ cao, đánh trận nhiều.
 Lính mới thường làm một tràng dài, bắn vọt lên giời, sau đó lại im bặt.
Riêng khoản điểm xạ, sâu tay cò không lo tắc cú, em bắn hơi bị chuẩn.
 Lúc đó em hơi sợ, lẩm bẩm bài: '' tiếng súng đã vang trên bầu trời biên giới.
.
.
" lấy lại được khí thế ngay.
 Bọn Tàu nhốn nháo chạy ngược chạy xuôi.
 Chúng có chừng một đại đội, đóng vắt vẻo bên sưòn núi.
 Chúng đang đánh răng rửa mặt buổi sáng.
 Chắc chúng mới đến đêm qua vì chiều qua chúng em qua đây không gặp.
Em vừa bắn vừa di chuyển.
 Khoảng 10 phút sau, em hết sợ, máu căng phần phật trên mặt.
 Em mang có 100 viên đạn nên bắn rất tiết kiệm.
 Trong iều kiện thế này, lấy đạn của đich là điều không tưởng.
 Bọn Tàu bắt đầu ổn định, chúng cũng đoán ta không đông, chúng bắt đầu triển khai tấn công.
 Tả khoai ầm ỹ như đi chơ.
Vừa đánh vừa rút.
 Rút không nhanh chúng chặn khe núi đằng kia thì ngồi đấy đợi nó nhằm từng thằng nó xơi.
 Bọn tàu cũng nhìn thấy điều đó, chúng bắt đầu triển khai quân chặn đượng rút của bọn em.
 Bọn em chạy phía dưới, chúng chạy phía trên.
 Vừa chạy vừa bắn như phim Mỹ.
 Khi còn cách khe núi một quãng nữa, súng rổ rát mang tai.
 Em và mấy người nữa, trong đó có thằng Tạo, chặn lại cho mọi người rút lui.
Mọi người nhanh chóng vượt qua khe núi.
 Em và nhóm ở lại bình tĩnh chặn các đợt phản công của địch.
 Đạn mọi người để lại cho bọn em khá nhiều.
 Thằng Tạo nổi hứng bỏ AK, dùng trung liên RBK bắn như vãi trấu.
 Thằng Luyện dùng AK và khẩu M79, thi thoảng lại đệm một quả như tiếng pháo đùng.
 Bọn em cầm cự khaỏng 1 tiếng.
 Thằng Luyện bị một viên xuyên qua bắp tay, may chỉ vào phần mềm.
 Cái mũ sắt của em bẹp một góc, không hiểu bị bắn lúc nào.
 May thế cơ chứ, nếu không, chắc vỡ tan thiên linh cái rồi còn đâu.
Khi biết chắc chắn anh em đã thoát khỏi tầm nguy hiểm, bọn em rút lui.
Sau khoảng một tiếng.
 Bọn em bắt đầu rút.
 Phía bên kia cũng ngừng tấn công.
 Em kiểm lại cơ số đạn dược.
 Thấy còn đủ để đánh trận nữa.
 Thằng Tạo lấy một quả lựu đạn mỏ vịt, rút gần tụt chốt, buộc vào sợ dây chuối, chăng ngang đường đi.
 5 thằng chạy nhanh qua hẻm núi.
 Chạy khoảng nửa tiếng thì dừng lại thở.
 Thằng nào mặt mũi cũng đen nhẻm vì khói súng.
Bây giờ mọi người mới chú ý đến vết thương của thằng Luyện, máu vẫn chưa cầm, ri rỉ chảy qua lớp băng.
 Mặt nó tái xanh vì sợ và vì mất máu.
 Nó khát nước, em đưa cho nó cái bi đông.
 Nó uống được 2 hớp em giằng lại, uống càng nhiều càng mất máu.
 Có tiếng lựu đạn nổ sau khe núi.
 Thằng Vinh, quê ở ba vì, cười sằng sặc.
 Ít nhất cũng phải đi 2 thằng Khựa.
 Em bảo, nghỉ thế thôi.
 Tiếng nổ vừa rồi chứng tỏ bọn nó đã vượt qua khe núi.
 Chạy không mau thì thành bia di động cho chúng nó bắn bây giờ.
Lúc ở lại chặn địch, thằng nào cũng thích có nhiều súng đánh cho nó máu.
 Bây giờ cần rút nhanh thấy lỉnh kỉnh quá.
 Thằng Tạo ngoài khẩu AK còn khẩu Trung liên.
 Thằng Luyện bị thương, tự đi được là may lắm rồi, khẩu AK và khẩu M79 chia cho thằng Vinh và thằng Minh vác.
 Em xách túi đạn M79, đâu còn mươi quả gì đấy, nặng cũng kha khá.
Bọn em tính nhẩm trong đầu, đường chim bay về Việt Nam khảng 2 đến 3 km.
 Trèo đèo lội suối vòng vo đến 10 km là cùng.
 Đi nhanh chỉ hết 2 tiếng.
 Cả bọn mừng khấp khởi.
 Dọc đường còn bình luận lính sơn cước của Tàu thua xa dân quân tự vệ của mình.
Bên kia sườn núi bỗng có 2 con đại bằng bàng núi bay vọt lên, lượn mấy vòng trên không mà chẳng chịu xuống.
 Em là người Hà Nội, nhưng vẫn theo ông đi săn.
 Em hiểu rằng có người ở đấy.
 Vậy thì chết rồi.
 Thảo nào thấy bọn nó ngừng tấn công.
 Anh em đã vội coi thường lính sơn cước.
 Chúng nó thôi tấn công để triển khai các mũi bắt sống anh em đây mà.
Em bảo mọi người dừng lại hội ý nhanh.
 Tình hình là không thể đi qua con đường trước mặt.
 Hai bên là núi đá, vách dựng đứng.
 Có trèo được lên thì cũng chạm bọn tàu phiá bên kia.
 Chúng nó là lính sơn cước.
 Xuất thân là dân miền núi, leo núi nhanh hơn chạy bộ.
 Mình toàn dân đồng bằng, có mỗi thằng Vinh người Ba Vì, ở đấy còn có núi.
 Leo thi với bọn Tàu cầm chắc cái thua.
 Tiến lên không được, lui lại không song.
 Anh em ngồi xuống phiến đá bên đường, ngó nghiêng tìm chỗ nấp.
Đánh nhé, chết thì thôi.
 Cả năm anh em chưa ai lấy vợ.
 Chết rồi, bố mẹ khóc một ngày là nguôi ngoai.
 Thằng Luyện có người yêu rồi.
 Lúc nhập ngũ có ăn nằm với cô ấy.
 Chẳng hiểu có đậu giọt máu nào không.
 Nó sụt sịt ngồi khóc.
 Anh em chia nhau đều chỗ đạn.
 5 thằng phá lệ chia tay nhau, nói lời vĩnh biệt, thằng nọ mong thằng kia sống để về chăm dưỡng bố mẹ của nhau.
Link p4: http://spiderum.
com/bai-dang/Chien-tranh-bien-gioi-phia-Bac-Hoi-ki-5-ngay-tren-dat-giac-P4-5bt

Tác giả: RedWind