Chiến tranh biên giới phía Bắc: Hồi kí 5 ngày trên đất giặc (P.4)
( link p.
3 http://spiderum.
com/bai-dang/Chien-tranh-bien-gioi-phia-Bac-Hoi-ki-5-ngay-tren-dat-giac-P3-5au )Ngày 17/2/1979, Súng nổ dồn nơi Biên giới.
 Đại Bác đốt cháy Hoàng Liên Sơn.
Thanh niên viết đơn bằng máu để lên đường ra trận.
 Có hàng vạn người không bao giờ trở về nữa.
 Đất Mẹ cần, người ta đi giữ mảnh trời quê hương.
 (BeP)---Một cuộc chiến mà gọi là thắng cũng đươc.
 Nhưng nói thật, không hề hoành tráng như phim.
 Đánh rồi mới thấy chiến trường thật sự khốc liệt hơn nhiều, tàn bạo hơn nhiều…---Album này là lời kể của cựu chiến binh Cao Sơn, đăng tải lần đầu tiên trên diễn đàn TTVNOL.
 Bài viết được thực hiện trên trải nghiệm cá nhân của tác giả và lời kể của các chiến sĩ QĐNDVN thuộc những đơn vị khác nhau trong cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới phía Bắc những năm 1980s, được mình biên tập và hiệu đính lại.
---Album thay cho lời cảm ơn đối với những người con Việt Nam đã ngã xuống vì hòa bình hôm nay.
Cứ hi vọng thế thôi.
 Chứ ai cũng cầm chắc cái chết.
 Sau màn chia tay, thằng nào thằng nấy vào vị trí sẵn sàng chiến đấu.
 Em chọn một phiến đá cao.
 Tựa lưng vào vách núi, mặt hướng ra đoạn đường vừa qua.
 Đằng nào cũng chết thì phải chết cho oai.
Một ý nghĩ loé lên.
 Chỗ nguy hiểm nhất là chỗ an toàn nhất.
 Bọn Tàu đang đuổi theo ta, tai sao ta không đi ngựoc lại chỗ chúng nó.
 Ít ra là thoát được trận này.
 Sau đó tuỳ cơ ứng biến.
 Em gọi mọi người, trình bày phương án.
 tất cả đồng ý.
 Em bảo mọi người bây giờ mình đang chơi trò mèo đuổi chuột.
 Vì vậy phải nhanh, gọn, giấu bớt súng đi chạy cho nhanh.
 Năm thằng lập tức quay ngược trở lại.
 Em vẫn giữ khẩu M79 vì nó cũng không nặng lắm.
Đúng như dự đoán, đi được một lúc thì bọn em gặp bọn Tàu.
 Chúng đi không nhanh, cẩn thẩn nhưng không lục soát dọc đường.
 Chúng nghĩ là bọn em đã chạy xa.
 Chúng đợi bọn em gặp cánh phục kích nổ súng thì chúng mới khép vòng vây.
 Chính vì điều đó, chúng đi qua chỗ 5 thằng nấp mà không hề hay biết.
 Em nhìn rõ từng thằng đi qua, thằng nào thằng ấy đi trên đá như bay.
Chúng chẳng to hơn anh em là mấy, nhưng rắn rỏi hơn nhiều.
 Khi thằng cuối cùng đi qua, đợi một lát cho an toàn, bọn em ra khỏi chỗ nấp.
 Thằng Tạo lại đái ra quần vì sợ.
 May lần này nó không bóp cò súng.
 Em bảo mọi người, bây giờ quay lại chỗ chúng nó đóng quân hôm qua.
 Trốn đấy là an toàn nhất.
 Vì khoảng 1,2 giờ nữa, 2 cánh quân gặp nhau, chúng sẽ xới tung cả cánh rừng này để truy lùng bọn em.
 Vì vậy, nơi ít có khả năng tìm kiếm chính là chỗ chúng vừa đóng quân.
Khi bọn em trở lại đến khe núi hồi sáng đánh nhau, chỗ quả lựu đạn nổ, không hề có vết máu.
 Lựu đạn mỏ vịt khi bật chốt, sáu đến bảy giây sau mới nổ.
 Chắc là chúng kịp chạy.
 Bọn em thận trọng leo lên lưng chừng núi.
 Mười mấy cái xác được xếp ngay ngắn, bọc bên ngoài bằng một túi nilon màu xanh, in ngôi sao bát nhất và chữ Tàu loằng ngoằng.
Chúng nó đã kịp căng lều dã chiến.
 Chắc bên trong có thương binh vì bọn em nghe thấy tiếng la hét đau đớn vọng ra.
 Thằng Vinh bảo trèo lên phía trên bọn Tàu rồi kiếm hốc đá nào ẩn náu.
 Em bảo lên trên dễ coi động tĩnh của bọn tàu, nhưng sểnh chân, có hòn đá nào rơi xuống thì xong phim.
 Xuống thấp hơn chúng nó, khéo vẫn theo dõi được mà lại an toàn hơn.
Bình thường, chắc mấy thằng phải cãi nhau ỏm tỏi tranh nhau ai bắn trúng, Tàu chết nhiều.
 Bây giờ không ai còn tâm trí để đùa.
 Bọn em kiếm hốc đá ẩn tạm vào, giở lương khô ra ăn.
 Lương khô chỉ còn một ngày ăn.
 Bọn em không dám ăn nhiều, sợ phải ở lại đây vài ngày cho đến khi bọn Tàu rút lui.
Đến chiều, hai cánh quân gặp nhau đã rút về.
 Chúng nói oang oang.
 Tiếc là em không hiểu tiếng Tàu để nắm tình hình.
 Mọi người thấy thế bảo đên nay rút luôn.
 Em vốn cẩn thận, bảo suy nghĩ cái đã.
 Em quyết đinh ở lại đêm nay, đến sáng mai nếu không thấy chúng đổi quân thì rút.
 Đêm hôm đó, anh em thay nhau gác.
 Mệt đờ đẫn nhưng chẳng dám ngủ.
Đến sáng, một số lính Tàu rời khỏi doanh trại, Chúng đi đổi ca cho bọn phục kích bọn em suốt đêm qua.
 May chưa.
 Nếu đêm qua bọn em mò mẫm về chắc bị chúng tóm sống.
Ngày hôm đó là một ngày dài nhất trong đời em.
 Em có cảm giác một ngày dài 100 tiếng chứ không phải 24 tiếng như mọi khi.
 Thằng Luyện mất nhiều máu, yếu lắm rồi.
 Nằm bệt trong hốc đá, thiêm thiếp ngủ.
 Thằng Tạo thì người khai lòm.
 Thằng này đến lạ.
 Vào trận đánh đấm không đến nỗi nào, cừ ra phết.
 Thế mà cứ trước lúc đánh thì lại hay ti rỉn ra quần.
Thằng Vinh tựa đầu vào tảng đá.
 Ngủ mơ, cười tủm tỉm một mình.
 Thằng này ăn khoẻ như trâu, chắc đang mơ được một bữa tuý luý.
 Thằng Minh ngồi một chỗ, không ngủ, không nói năng, mắt mở thao láo vô hồn, tay mân mê chốt an toàn quả lựu đạn.
 Em động viên tinh thần mọi người.
 Thành cổ Quảng Trị bé bằng cái nong tằm.
 Bộ đội ta rúc từ dưới cống ngầm đánh cả tháng có sao đâu.
 Bây giờ ở đây, rừng núi đại ngàn mịt mùng thế này.
 Bọn Khựa tìm chúng ta sao được.
 Anh em yên tâm, kiểu gì tao cũng có cách.
Em là thằng ít tuổi nhất bọn.
 Em nhập ngũ khi mới 17.
 Các chú ở phường còn bắt em xin chữ ký phụ huynh vào đơn nhập ngũ.
 Ngày về đơn vị huấn luyện, ma mới bị ma cũ bắt nạt, em đánh từng thằng không nương tay.
 Kết quả là bị thuyên chuyển sang đơn vị chiến đấu.
 Nhưng được cái, anh em nể phục, tin yêu, bảo gì nghe nấy.
 Nghe hơn cả mấy ông sỹ quan chỉ huy.
Chỉ một phút núng chí vào lúc này.
 Hậu quả sẽ khôn lường.
 Em bảo thằng Minh đưa em quả lựu đạn đang cầm trong tay.
 Chỉ sợ nó nghĩ quẩn, liều mạng với mấy thằng Tàu thì nguy.
 Đến lúc này, em thấy cần phải sống, cần phải về, không được manh động.
Mọi người đói lả.
 Không dám ăn nhiều lương khô.
 Em bảo, thôi ăn đi, ăn hết đi để lấy sức mà về đến Việt Nam.
 Tối nay, tao sẽ đi kiếm đồ ăn dự trữ.
 Thằng Vinh nghe thấy thế, cười rạng rỡ, cho một phong 702 vào mồm, nhai nhồm nhoàm.
 Thiếu nước, nó bị nghẹn.
 mãi mới nuốt được.
 Em bò xuống khe lấy nước cho anh em.
 Đói thì 30 ngày mới chết, khát thì chỉ 3 ngày là chết.
Mấy thằng Tàu đang tắm dưới suối.
 Em chỉ cách chúng nó khoảng 20m.
 Quần áo, súng đạn chúng vứt đầy trên bờ.
 Ngon quá, nếu mà không sợ bị lộ, em nấp ở đây, kéo một băng, máu bọn Tàu sẽ hoà với nước suối, chảy về xuôi, gột rửa cho những linh hồn đồng đội đã ngã xuống vì quê hương.
Buổi chiều, chúng nó lại đổi quân.
 Chúng quyết bắt sống anh em.
 Em lẩm bẩm, may bọn này là lính sơn cước, trèo núi thì nhanh nhưng hơi bị ngu.
 Gặp lính biên phòng, dùng chó nghiệp vụ đánh hơi thì bọn em không thoát được.
Tối đến, anh em đã xơi hết khẩu phần lương khô.
 Em sẽ đột nhập doanh trại bọn Tàu, kiếm cái ăn.
 Định mặc mỗi cái quần đùi và mang theo con dao găm cho gọn nhẹ.
 Thấy không ổn.
 Lính hà nội cởi quần áo ra da trắng như cục bột.
 Không trăng không sao, kẻ kém mắt cũng phát hiện ra.
 Em lại mặc quần áo vào, kể ra cũng hơi vướng víu, nhưng chịu đuợc.
Bọn Tàu đang ăn tối.
 Chúng cũng tổ chức sáu người một mâm như quân đội ta.
 Mỗi thằng một bát canh, to bằng cái chậu rửa đít của chị em.
 Mùi thức ăn bay ra làm em nuốt nước bọt ừng ực.
 Không khéo tiếng nuốt nước bọt gây ra tiếng động lộ thì chết.
 Em không nuốt nữa, nước dãi túa ra 2 bên mép, chảy cả xuống cổ.
Một thằng ăn xong, bô lô ba la cái gì đó rồi đi ra ngoài.
 Nó đứng ngay cạnh em, cởi khuy quần rồi đ ái tồ tồ.
 Đái mãi không hết.
 ăn nhiều uống nhiều thế kia cơ mà.
 Em không dám thở, sợ nó nghe thấy.
 Gần quá.
 Em có cảm giác, quàng tay một cái, làm đến roẹt, đứt ngay động mạch cảnh, kêu đằng giời.
 Tay nắm chuôi dao, tay kia sờ vào lưỡi xem có đủ độ sắc làm một nhát không.
 Nếu nó nhìn thấy em, chỉ cần có một hành động bất thường, em sẽ thịt nó ngay.
 Rồi sau tính tiếp.
 May quá, nó đ ái xong, đứng vung vẩy cho hết nước rồi vào lán.
Chúng nó đã ăn xong.
 Bọn nuôi quân đang thu dọn bát đĩa.
 Em bò vào gần bếp dã chiến.
 Mắt em hoa lên: thịt hộp, lương khô, thực phẩm để tràn trề trong những hòm gỗ thông sơn màu xanh ***** ngựa.
Em lấy một cái túi bẩn vứt ở đấy, cho một số đồ ăn vào, bò ra.
 Vừa đi vừa nghĩ không biết chúng nó có phát hiện ra mất túi không.
 Liều quá.
 Thôi thây kệ, chắc chả chú ý đến cái túi này đâu, mà hình như chúng nó vứt đi rồi thì phải.
Xuống đến nơi.
 Mấy anh em mồ hôi vã như tắm.
 Chúng nó ngồi dưới sợ hơn em bò lên.
 Chúng nó lo cho em.
 Em bảo, sợ cái đ.
.
.
 gì.
 Tao mà không đi lính, thì chắc tao cũng đi ăn cắp.
 Thầy tử vi xem cho tao lúc tao mới sinh bảo thế.
 Em pha trò nhưng không thằng nào dám cười.
 Chúng nó sợ quá, mất cả khôn.
Em dùng lưỡi lê, mở hộp thịt, bón cho thằng Luyện.
 Nó trệu trạo nhai, mãi không nuốt được.
 Em đành cho nó húp nước thịt.
 Em bảo nó cố mà ăn.
 Ăn để sống.
 Sống để về xem cái đứa kia có mắn đẻ không.
 Nó cười cười nồi lại thiếp đi.
 Cánh tay nó đã cầm máu, nhưng nhiễm trùng, sưng to, đỏ lựng như bắp chuối.
 Người nó nóng hầm hập.
Lại một đêm không dám ngủ.
 Em bị bệnh nghiến răng, ngủ là nghiến ken két.
 Trời đất âm u thế này, tiếng nghiến răng vang cả cây số.
 Bọn Tàu trên kia mà nghe thấy, có không biết là tiếng nghiến răng của người, cũng tưởng của thú.
 Phệt cho một quả na xuống đây thì chết oan.
 Em bật lưỡi lê.
 Ngồi tựa vào vách đá, mở mắt trừng trừng.
 Thi thoảng cái đầu lại gật xuống.
 Mũi lê đâm vào trán, tỉnh ngủ ngay.
Đã sang đến ngày thứ tư bên đất Tàu.
 Sáng hôm đó, chúng vẫn đổi quân phục kích.
 Em bảo mọi người cố chờ nốt hôm nay.
 Nếu tối nay, chúng rút bọn phục kích về, bọn em sẽ rút trong đêm.
 Ban ngày, ngủ gà gủ gật.
 Anh em chia nhau cảnh giới xem động tĩnh của bọn Tàu trên sườn núi.
 Đến chiều, ca thằng Vinh gác, nó vội lay em dậy, bảo ra xem lạ lắm.
Em trườn ra ngoài, tìm một chỗ kín đáo, lấy thêm cây rừng che cho chắc chắn, chăm chú quan sát.
 Hình như bọn Tàu tăng thêm quân.
 Lính Tàu ở đâu kéo về đông lắm.
 Chết rồi, thế này thì không có cơ hội rút về đêm nay rồi.
 Mồ hôi rịn ra ướt cả áo.
 Nhưng mà lạ thật.
 Có thằng bị thương, đi đứng tập tễnh.
 Có bọn khiêng xác, nhiều lắm.
Thôi đúng rồi, bọn này chính là bọn tấn công điểm cao mà trung đội em sẽ đánh vu hồi đây.
 Tức là trận chiến đã xảy ra.
 Ở đây khuất núi, không nghe được tiếng súng.
 Anh em ơi, ở nhà có ai việc gì không? Chính ơi, mày có còn để sáng sáng đái sang đất Tàu nữa không? Mà trung đội em không biết có kịp về đến nơi tập kết để táng nhau với bọn này không?

Tác giả: RedWind