Chiến tranh biên giới phía Bắc: Hồi kí 5 ngày trên đất giặc (P.2)
Link p1: http://spiderum.
com/bai-dang/Chien-tranh-bien-gioi-phia-Bac-Northern-frontier-war-59xNgày 17/2/1979, Súng nổ dồn nơi Biên giới.
 Đại Bác đốt cháy Hoàng Liên Sơn.
Thanh niên viết đơn bằng máu để lên đường ra trận.
 Có hàng vạn người không bao giờ trở về nữa.
 Đất Mẹ cần, người ta đi giữ mảnh trời quê hương.
 (BeP)---Một cuộc chiến mà gọi là thắng cũng đươc.
 Nhưng nói thật, không hề hoành tráng như phim.
 Đánh rồi mới thấy chiến trường thật sự khốc liệt hơn nhiều, tàn bạo hơn nhiều…---Album này là lời kể của cựu chiến binh Cao Sơn, đăng tải lần đầu tiên trên diễn đàn TTVNOL.
 Bài viết được thực hiện trên trải nghiệm cá nhân của tác giả và lời kể của các chiến sĩ QĐNDVN thuộc những đơn vị khác nhau trong cuộc chiến tranh bảo vệ biên giới phía Bắc những năm 1980s, được mình biên tập và hiệu đính lại.
---Album thay cho lời cảm ơn đối với những người con Việt Nam đã ngã xuống vì hòa bình hôm nay.
Phần 2.
Sáng sớm, thằng Chính dậy.
 Nó đứng tè ngay trước cửa hầm.
 Một tay cầm vòi phun lung tung, một tay cầm quả đạn cối to bằng cái bắp ngô thả vào khẩu cối 60.
 Tiếng nổ đầu nòng làm em giật mình, vơ khẩu súng, đội mũ sắt lao ra cửa hầm.
 Thằng Chính cười hềnh hệch bảo đấy là bắn cầm canh.
 Em kêu phí đạn thế, Tàu nó sang thì lấy đâu ra đạn mà đánh.
 Thằng Chính bảo, phải bắn cho chúng nó biết chủ quyền của Việt Nam ở trên điểm cao này.
 Các hầm xung quanh cũng thế, anh em vừa tè vừa bắn, ngoạn mục lắm.
Trời sáng rõ, em leo lên hầm nhìn sang bên tàu.
 Cũng rừng cũng núi như ở bên ta.
 Sao nó còn muốn lấy đất ta làm gì?8h sáng, em được lệnh tập trung.
 Khả năng hôm nay lại đánh.
 Một trung đội được lệnh vòng ra sau đánh vào lưng khi tấn chúng tấn công điểm cao.
 Em nằm trong nhóm đó.
 Thằng Chính nhìn em đầy lo âu, nó không chào tạm biệt, chỉ bảo em cẩn thận.
Bọn em xuất phát, có trinh sát dẫn đường.
 Hành trang gọn nhẹ: lương khô, nước, 2 quả lựu đạn, súng và 100 viên AK.
Trinh sát là thằng Sơn rùa, quê ở Đan phượng, trước là lính trung đoàn 72, trinh sát luồn sâu.
 Cu cậu cũng mới được điều lên đây.
 Riêng nó có la bàn và bản đồ.
 Địa điểm tập kết thì chỉ mình nó biết.
Đi đến chiều.
 Bọn em dừng lại ăn lương khô.
 Mặt thằng Sơn tái ngắt, không hiểu vì đói hay mệt.
 Ăn xong nó lại giục anh em đi mau.
 Nó truyền lệnh xuống phía dưới cho những người đi sau xoá dấu vết.
 Bỏ mẹ, sao lại phải thế? Sao lại phải xoá dấu vết.
 Em chưa có kinh nghiệm chiến trường nhưng cũng thấy nghi ngờ.
Trời tối.
 Bọn em dừng chân ở một thung lũng.
 Mọi người tản ra, không được nói chuyện, ko được hút thuốc, không có ánh lửa.
 Em tiến đến chỗ Sơn rùa.
 Nó đang cầm cái đèn pin bịt vải đen chỉ khoét một lỗ bằng hạt gạo soi bản đồ.
 Em hỏi lạc đường rồi đúng không Sơn.
 Nó nhìn em sợ hãi hỏi sao biết.
Em bảo thấy mày bắt xoá dấu vết là tao ngờ rồi.
 Sơn bảo, bỏ mẹ, lạc vào đất Tàu 5 cây rồi.
Em tí són ra quần.
 Bây giờ mà gặp lính Tàu, chắc chắn cái thung lũng này thành cối xay thịt.
 Sơn bảo, có nên nói cho anh em biết không.
 Em bảo, nên nói để anh em chuẩn bị tinh thần.
 Trung đội phần lớn là lính mới như em, một số lính cũ, cũng chỉ đánh dăm ba trận thôi, không lại được với lính thời chống Mỹ.
 Thoạt đầu mọi người rất hoang mang, sau cũng ổn định dần.
 Em bảo, tối nay ta cố mà ngủ.
 Nếu đánh thì đánh, chết thì chết.
 Đời trai, một xanh cỏ, hai đỏ ngực, lo gì.
May quá, đêm trên đất Tàu trôi qua mà không có chuyện gì.
Trời tang tảng sáng, bọn em quyết đinh nhằm hướng nam tiến.
 Không cần trinh sát, không cần la bàn, không cần cắt góc phương vị, cứ hướng nam là về đất Việt rồi.
 Mệnh lệnh được ban ra, tuyệt đối bí mật, gặp địch, mọi người tản thật nhanh.
 Nếu bị phát hiện.
 Lính mới không được nổ súng, để lính cũ bắn trước.
Đi được khoảng 2 tiếng, bên sườn núi bên cạnh có tiếng đá rơi rào rào.
 Anh em vội vang tản ra mỗi người mỗi hướng.
 Không biết bọn Tàu đã phát hiện ra mình chưa.
 Không khí như đông đặc lại, thời gian ngừng trôi, ai nấy căng thẳng.
Một tràng AK đột nhiên ré lên, phá tan sự im lặng.
 Bên kia nhốn nháo, bên ta nhốn nháo.
 Thằng Tạo, quê ở phúc thọ, sợ quá tay ríu vào cò súng không gỡ ra được.
 Bên tàu đã phát hiện ra ta.
 Chúng chưa biết bên ta có bao người.
 Ta cũng chưa biết chúng thuộc đơn vị nào, binh chủng vào, bộ đội biên phòng hay lính sơn cước.
Link p3: http://spiderum.
com/bai-dang/Chien-tranh-bien-gioi-phia-Bac-Hoi-ki-5-ngay-tren-dat-giac-P3-5au

Tác giả: RedWind