Đừng hy vọng vào kì bầu cử Tổng thống Mỹ lần này
Chưa có bài viết nào bằng tiếng Việt chỉ trích Clinton một cách đầy đủ trước bài viết nàyMột số fact bạn nên biết về cuộc chạy đua vào nhà trắng:Ngày bầu cử và công bố kết quả Tổng thống mới được quy định là “the Tuesday following the first Monday” của tháng 11 của năm cuối nhiệm kỳ president cũ.
 Năm nay rơi vào ngày 8/11/2016 Việc bỏ phiếu sẽ dựa trên kết quả bỏ phiếu từ 538 đại cử tri đến từ các bang.
 Họ bỏ phiếu thay nhân dân của các bang, sau khi nhân dân của bang này chọn ra được ứng cử viên của mình thông qua bỏ phiếu đại chúng.
Đại cử tri đến từ các Đảng chính trị, nhưng bị ràng buộc bằng luật hoặc danh dự để bỏ phiếu cho ứng cử viên được số phiếu nhiều nhất, thay vì cứ nhè Đảng của mình mà bầu.
Kể cả cho kết quả có sát nút, chênh lệch 1 hay 2 %, một bang có 30 đại cử tri thì cả 30 đại cử tri đều sẽ bỏ phiếu cho người được số phiếu cao hơn.
Cơ mà nếu đại cử tri đồng loạt làm phản, all-in một ai đó ngược lại với kết quả, cũng không vấn đề gì.
 Chỉ là ảnh hưởng tới danh tiếng của họ, của Đảng và sự nghiệp chính trị của họ.
 Không có điều luật liên bang nào đề cập đến việc họ sẽ bị xử lý nếu làm vậy.
Nguồn: http://people.
howstuffworks.
com/electoral-college2.
htm1.
 Không phải Trump không có nghĩa là tốtThề có Chúa, sẽ có người nhét chữ vào mồm mình rằng mình ủng hộ Trump chỉ vì công kích Clinton.
 http://www.
nytimes.
com/interactive/2016/us/elections/polls.
html?_r=0Trên bài tổng hợp của New York Times, Hillary đang có được 45% sự ủng hộ, còn Trump thì được 40%.
 Xác suất để Clinton thắng cử lên tới 89%, nhưng báo chí trong nước (quá mải mê làm tuyên truyền miễn phí cho Clinton) không thể đưa ra một câu hỏi: Trump tệ thế cơ mà, sao có được tận 40%?Với số đông quan tâm đến chính trị một cách nửa vời, Trump là ác quỷ còn Clinton là đấng cứu thế: Trump xấu thì Clinton phải tốt.
 Hiệu ứng tâm lý này được nhắc đến ngay trong chương đầu tiên của cuốn “Phi lí trí” của Dan Ariely: Chúng ta chỉ biết được cái gì là tốt hơn bằng cách so sánh nó với một thứ khác.
Clinton tốt hơn Trump không có nghĩa là Clinton tốt.
 Thậm chí, đường lối của Clinton còn độc hại hơn Trump.
2.
 FactsClinton chống TPPVâng, mình còn nghe được thời sự VTV1 ca ngợi Clinton và chỉ trích Trump trong vấn đề TPP.
Tôi phản đối TPP, và sẽ còn phản đối nó ở vị trí Tổng thống - Clintonhttp://www.
bloomberg.
com/politics/videos/2016-08-11/clinton-i-oppose-tpp-now-and-i-ll-oppose-it-as-presidentNếu bạn nghe được hết bài phát biểu, bạn sẽ nghe được những gì Hillary Clinton nói về Trung Quốc, và đó cũng chính xác là những gì Trump nói, he he.
 Còn người mình thì vẫn mải mê tung hê Clinton mà chẳng biết TPP rồi nhất định sẽ bị dẹp, vì cả Trump và Clinton đều chống nó.
Hillary Clinton là một tay cánh tả, có hơi hướm xã hội chủ nghĩa.
Trong chiến dịch lần này, Clinton nhắm thẳng đến tầng lớp lao động, phụ nữ, thậm chí là người Mexico tại Mỹ.
 Trên trang vận động tranh cử của mình, Clinton để hẳn một lựa chọn tiếng Latin hehe: The Office of Hillary Rodham Clintonwww.
hillaryclinton.
comNhắm tới tầng lớp này, tất nhiên rồi, Clinton kêu gọi cào bằng xã hôi, đem quyền lợi tới cho người lao động.
 Đơn cử là vụ học phí đại học, Clinton cho rằng học phí đại học nên được trả theo năng lực tài chính mỗi gia đình hu hu, nghe quen không? (Nguồn: http://www.
businessinsider.
com/hillary-clinton-bernie-sanders-education-college-affordability-2016-2)Trump dốt quá không hề nhắc tới chuyện này trong cả hai phiên debate hu huClinton nhắm tới tầng lớp này như mọi tay đầu cơ chính trị, theo lời của Gustave le Bon, tác giả của “Tâm lý học các cuộc cách mạng” và “Tâm lý học đám đông”.
 Tầng lớp này chẳng phải là tầng lớp quần chúng đông đảo, tạo nên làn sóng đưa nước Anh Cát Lợi trôi ra biển rời khỏi EU đó sao?Đường lối của Clinton là độc hại.
 Trong cuốn “Đường về nô lệ” của Hayek, tác giả chỉ ra rằng với đường hướng cào bằng và can thiệp sâu vào thị trường kiểu xã hội chủ nghĩa, trước tiên nó sẽ giết chết sáng tạo, sau đó là cạnh tranh và cuối cùng là để lại di chứng lên xã hội.
 Chắc chắn là một mình Clinton không để lại được từng đấy hậu quả, nhưng nếu Clinton thực hiện những gì mình hứa, nó sẽ độc hại.
Hillary Clinton là một tay chơi thứ thiệtTrump là tay chơi ai cũng biết.
 Tuy nhiên trò chơi chính trị không phải trò chơi của Trump.
Truyền thông phương tây dùng thuật ngữ “Clinton’s dead body count” để nói về Hillary Clinton và chồng mình (tạm dịch: Xác chết của nhà Clinton).
 Không còn nguồn tin chính thức nào làm một bài tổng hợp đầy đủ (cũng giống xứ sở nào đó, thích thì xóa bài thôi, hy vọng mọi người sẽ thích nó), nhưng ngoài vụ Whitewater và Benghazi quá nổi tiếng, mọi người có thể search từng cái chết sau đây, mà Hillary Clinton vẫn còn nợ lời giải thích:1.
 Vincent Foster -Cựu Cố Vấn Nhà Trắng, được tìm thấy đã chết với một vết súng ở đầu và được kết luận là tự sát.
 Ông sở hữu nhiều thông tin thiết yếu về vụ bê bối tài chính của nhà Clinton và là đối tác làm ăn với Hillary Clinton.
 Nếu nhà Clinton bị cáo buộc, Vincent sẽ được đưa vào danh sách nhân chứng.
2.
 Paul Tully - Giám đốc Chính trị Đảng Cộng Hòa, Được tìm thấy ở khách sạn Little Rock.
 Không tìm thấy nguyên nhân, hung thủ và được xác định tự sát.
 Tully là một thành viên chủ chối trong đội quản lý thiệt hại và từng cung cấp nhiều chiến lược cho nhà Clinton.
3.
 Ed Willey - người gây quỹ cho Clinton.
 Được tìm thấy chết trong rung với một vết bắn vào đầu, cũng được xác định là tự sát.
 Vợ ông từng đem ra ánh sang vụ bê bối tình dục của Bill Clinton.
4.
 Jerry Parks - Cựu thành viên đội an ninh của chính phủ Clinton.
 Trước khi chết ông được tiếp xúc với nhiều tài liệu về các hoạt động của nhà Clinton.
 Gia đình ông báo cáo rằng họ bị bám đuôi, căn nhà của ông bị đột nhập ngay trước khi ông bị bắn ở một giao lộ hẻo lánh.
5.
 John Wilson - cựu thành viên hội đồng Washington D.
C.
 Có liên quan tới Whitewater.
 Chết vì treo cổ.
6.
 Kathy Ferguson - vợ cũ của ông Danny Ferguson Arkansas State Trooper, cùng là bị cáo với Bill Clinton trong vụ Paula Jones.
 Được tìm thấy đã chết tại phòng khách với một vết sung vào đầu.
 Được xác định là tự sát, dù những suitcase cho thấy bà đang định đi đâu đó.
7.
 Bill Shelton - Arkansas state trooper và là chồng chưa cưới của Kathy Ferguson.
 Tự sát bằng súng vào đầu trước mộ của Kathy Ferguson.
8.
 Gandy Baugh - luật sư bào chữa cho Lasater trong vụ bê bối tài chính.
 Nhảy ra ngoài cửa sổ tự sát.
9.
 Dr.
 Donald Rogers - nha sĩ.
 Chết trong một vụ tai nạn máy bay trên đường tới cuộc phỏng vấn với  Ambrose Evans-Pritchard để hé lộ thông tin về Clinton.
10.
 Stanley Huggins - luật sư đang điều tra Madison Guaranty.
 Tự sát.
 Bản báo cáo của ông mãi mãi không được công bố11.
 Florence Martin -Kế toán của CIA và có thông tin về vụ Barry Seal .
3 phát sung vào đầu.
Và con số còn nhiều hơn.
 Đó mới chỉ là những gì mình mới lược dịch.
Ekip Truyền thông Marketing quá đỉnh.
Dưới góc nhìn mình, một marketer, cả hai đều có những chiêu trò Marketing riêng, và cùng hay.
 Cơ mà Clinton thì có phần hay hơn vì Digital Marketing của bả thì vượt trội hẳn so với Trump.
 Mình sẽ viết riêng một bài nói về Marketing của 2 người, vì để phân tích sâu thì bài này dài quá.
 Sẽ bao gồm việc Clinton sử dụng Trump làm bàn đạp như thế nào (vừa làm bàn vừa đạp lên he he), hệ thống digital ra sao, insight, message vvNhư trong clip này chẳng hạn: https://www.
youtube.
com/watch?v=nRp1CK_X_Yw sặc mùi ủng hộ Clinton.
 Không có một câu Clinton, nhưng target customer thì đã ở khắp nơi và ở scene cuối cùng.
 Thôi, đến đó hẵng phân tích.
Mọi người có thể đọc bài viết phân tích về cách sử dung ngôn từ của Trump và Hillary Clinton tại đây: Clinton và Trump sử dụng ngôn ngữ như thế nào?Bài viết gửi bởi Truê trong mục Science2vnspiderum.
com

Tác giả: Ruskia