Du hành thời gian và lý giải
Xuyên không ( xin Chúa nguyền rủa người phát minh ra thể loại truyện đó) vốn là đề tài ưa thích của ngôn tình (lol), văn nghệ thuật và những suy nghĩ tuyệt vọng.
 Với ước mơ làm lại, trốn chạy khỏi thực tại và sự hối tiếc, con người nghĩ ra đủ các cách thức thú vị để trở về với quá khứ, thay đổi điều gì đó.
 Chỉ có Jesus Christ, với quyền năng của mình, là không thể và chấp nhận bị đục lỗ.
Trước khi các bạn hình dung được thế nào là du hành thời gian, mình sẽ điểm qua những quan niệm sai lầm từ trước đến giờ về time-travel và giúp các bạn: không thể dùng nó như sự cứu rỗi  tinh thần mỗi lần làm điều gì đó ngu ngốc được nữa.
I.
 Tốc độ ánh sángNgười ta cho rằng chạy nhanh hơn vận tốc ánh sáng là có thể trở về quá khứ.
 Nhưng mà trong Back to the Future thì chỉ cần 88 dặm/giờ thôi.
Câu trả lời là KHÔNG, thưa các bạn.
 Tôi sẽ bắt đầu bằng những lý giải từ dễ đến khó:1.
 Di chuyển với vận tốc ánh sáng và nhanh hơn, theo logic đơn giản nhất, chỉ giúp bạn nhìn thấy được những sự kiện đã diễn ra, giúp mắt bạn bắt kịp những photon đã được phát ra.
 Và chỉ thế thôi.
Nó giống hoài cổ hơn thực sự giúp bạn thay đổi được điều gì đó trong quá khứ.
 Nhưng nếu bạn thực sự muốn nhìn thấy vẻ mặt của mình trước khi bị bắn đi với tốc độ ánh sáng, có lẽ bạn nên thử cách này.
Cosmic Background Radiation (Bức xạ nền)Phủ nhận hoàn toàn lý giải một, theo hướng tích cực: Bức xạ nền sẽ khiến bạn hoàn toàn không nhìn thấy được gì, và chỉ hoài cổ thôi cũng không được, khi di chuyển với vận tốc ánh sáng.
Tốc độ ánh sángA.
Enstein nói rằng: Không một vật có khối lượng nào có thể đạt được vận tốc ánh sáng.
Chúng ta được nghe điều đó nhiều hơn lí do tại sao Einstein tin rằng như vậy.
 Và đây là lí do tại sao:Trong một nguyên tử, hạt nhân và electron của nó nhận ra và tương tác với nhau bằng photon.
 Nếu nguyên tử di chuyển với vận tốc ánh sáng, thì hạt nhân và electron không có khả năng nhận ra nhau, không có khả năng tương tác và liên kết, vì photon không cách nào đến được một trong hai bên.
 (Hình như Hóa cấp 3 có cái này, trong trạng thái kích thích electron giải phóng photon, mà không một giáo viên nào chịu giải thích photon này ở đâu ra cả)Nói chung là tốc độ ánh sáng không có tác dụng gì trong việc trở về quá khứ cả.
 Nhưng nếu bạn muốn đi tới tương lai, tốc độ ánh sáng là một lựa chọn không tồi.
 Bấm vào đây để xem clip minh họa.
II.
 Hố đen - Black HoleVốn dễ được liên tưởng đến những câu chuyện hài tục tĩu, bản thân hố đen cũng gợi cho người ta ý nghĩ về một cuộc đào tẩu sang vũ trụ khác.
 Bản thân tôi, dù khắt khe với vận tốc ánh sáng nhưng thấy mình khá trung lập với giả thuyết này.
 Nhưng hãy bắt đầu bằng những phản biện trướcHố đen còn thậm chí không phải một cái hốMột trong những hiểu nhầm lớn nhất mọi thời đại, xếp sau mô hình nguyên tử mà chúng ta vẫn hay nhìn thấy.
 Hãy nhìn lại một lượt sự hình thành của hố đen, và bạn sẽ nhận ra không có cơ hội nào để một cái hố đen trông giống một cái hố cả.
Một ngôi sao, với vật chất chủ yếu dưới dạng plasma: ion H+ và các electron di chuyển hỗn độn, mà như chúng ta đã biết, H+ hiểu đơn giản là 1 proton, theo chương trình cấp 3.
 Trong lõi của ngôi sao, phản ứng nhiệt hạch (tổng hợp hạt nhân) vừa tạo ra các nguyên tử nặng hơn như gộp Hidro thành Heli, gộp Heli thành Carbon, Carbon gộp thành Neon.
.
.
 vừa tạo ra năng lượng từ bên trong để chống đỡ trọng lực, giữ vững trạng thái của ngôi sao.
 Chừng nào 2 lực đó còn cân bằng, ngôi sao còn tồn tại.
Tuy nhiên, Neon gộp lại tạo Oxy, Oxy gộp lại tạo Sillicon, Sillicon tạo ra Sắt nhưng Sắt không có khả năng tạo ra cái gì nữa cả.
 “Đốt cháy hết nguyên liệu trong lõi của nó” là cách nói thông dụng để miêu tả việc lõi của ngôi sao chuyển hết thành Sắt, đồng nghĩa với việc không có năng lượng để chống đỡ trọng lực.
 Ngôi sao sập vào chính lõi sắt của nó, thổi tung lớp bề mặt trong vụ Nova và tự nén mình lại thành một quả cầu với mật độ khủng khiếp.
 Và người ta gọi quả cầu đó là hố đen (lạy Chúa).
Cái hố mà mọi người vẫn hay đề cập nó là một cục vật chất không hơn không kém.
 Và nó không dẫn đi đâu cả thưa các bạn.
Fun facts: Nếu có một hố đen trên trái đất:Với một hố đen có bằng một đồng xu, thông qua Hawking Radiation, nó tan rã chỉ trong chớp mắt và có thể thổi tung toàn bộ nước Anh.
Với một hố đen có bằng một đồng xu, nó sẽ nuốt chửng trái đất và tiếp tục quay quanh mặt trời ngay tại vị trí của trái đất, cùng với mặt trăng quay quanh nó như thể không có chuyện gì xảy ra.
NhưngVới không thời gian có thể uốn cong, mà các bạn có thể tìm thấy ví dụ minh họa hết sức sinh động tại đây về một quả cầu đặt trên miếng bột dẻo, hay hình ảnh một quả cầu đặt trên một tấm vải căng như trong clip này mà tôi rất thích, việc có một khối lượng lớn như vậy được nén lại với một kích thước siêu nhỏ giống như một cây kim nặng bằng chính quả cầu tạo ra nó có thể xé toang hoặc đến một giới hạn mà tấm vải không thể chứa được nó và lọt đi đâu đó.
Tôi để ngỏ giả thiết du hành thời gian với hố đen.
 Nhưng chắc chắn du hành thời gian không thể vượt qua được trở ngại dưới đây:III.
 LogicKhông giống như Hố đen, Du hành Thời gian bản thân nó cung cấp hàng loạt những chuyện cười tốn rất nhiều chất xám, và đừng bao giờ dùng nó để tán tỉnh ai cả (điển hình là bạn gái tôi, cô ấy đang chịu đựng chúng như một tật xấu của tôi)Một trong số đó là Nghịch lý ông nội:Bạn chưa hiểu được chuyện cười này đâu.
 Nhưng đừng loSẽ ra sao nếu bạn quay về quá khứ và bắn tung mông ông nội của mình (ý tôi là giết ông ấy) trước khi bố bạn ra đời?- Liệu bạn có ở đó để bắn tung mông ông nội mình nữa không? Nếu bạn không được sinh ra? - - Nhưng nếu bạn không được sinh ra, thì sẽ không có ai ở đó để bắn tung mông ông nội của bạn cả? Và bạn lại được sinh ra và bắn tung mông ông nội mình?Việc trả lời nghịch lý trên này có thể khiến một số nhà nghiên cứu du hành thời gian cực đoan tập trung vào việc giết ông nội của mình hơn là trở về quá khứ.
Thêm một nghịch lý nữa:Nghịch lý về việc, bạn có thể tạo ra vô hạn bản sao của bản thân, bằng cách quay ngược về 1 tích tắc trước đó rồi đem “mình” quay lại 1/10 của tích tắc đó kéo theo 2 “mình” nữa đi cùng.
Lặp lại điều đó vô hạn lần.
Giờ bạn đã hiểu nội dung bức ảnh trên rồi đấy.
Nhưng nếu tôi cứ cố bắn ông nội của tôi đấy thì sao nào?Vậy cậu sẽ bắn trượtIV.
 Kết (tạm thời)Tôi đã không đề cập đến multi-verse.
 Rất xin lỗi.
 Bản thân tôi là một con nghiện những giả thuyết du hành thời gian, và multi-verse là một trong những giả thiết tôi cực kì yêu thích, nhưng tôi sẽ để dành nó cho chủ đề Vật Lý Lượng Tử.
Tôi không nghiên cứu chuyên sâu về vật lý, mà chỉ tò mò và cảm thấy hứng thú, như một cậu trai trẻ xem porn để nuôi dưỡng trí tưởng tượng của mình.
 Và việc chia sẻ này giống như trao đổi để có những bộ JAV mới, chính là ý kiến của các bạn.
 Đừng ngại chia sẻ, vì porn, xin lỗi vì khoa học.
Một số clip mà bạn có thể xem về chủ đề này:Can You Go the Speed of Light?Einstein's classic thought experiment involves sitting on a train travelling at the speed of light.
 If you hold a mirror in front of your face, will you see .
.
.
www.
youtube.
comBlack Holes Explained – From Birth to DeathBlack holes.
 Lets talk about them.
 Support us on Patreon so we can make more stuff: https://www.
patreon.
com/Kurzgesagt?ty=h Get the music of the video here: .
.
.
www.
youtube.
comPHILOSOPHY - Metaphysics: The Grandfather Paradox [HD]In this Wireless Philosophy video, Agustín Rayo (MIT) explains the grandfather paradox, one of the classic paradoxes of time travel.
 Help us caption & transl.
.
.
www.
youtube.
com

Tác giả: Ruskia