Iron Man giống phim sex ra sao?
I.
 Mở đầuLiệu tất cả những bộ phim, tác phẩm bạn từng đọc đều có chung một khung sườn?Trong bài viết này, mình sẽ nói về một CÔNG THỨC mà hầu hết truyện ngắn, tiểu thuyết, phim thương mại vv đang sử dụng để dẫn dắt khán giả.
 Từ Titanic đến Inception, từ Murakami tới Conan Doyle, từ Iron Man tới phim khiêu dâm Nhật như của Rina Ishihara chẳng hạn (hoặc bất cứ bộ phim khiêu dâm nào của Nhật có liên quan đến đấu tranh nội tâm, ngoại tình).
.
.
Công thức này làm mình buồn cười gần chết lần đầu tiên được nghe về nó, và cảm thấy gần như mọi thứ mình từng đọc, xem .
.
.
 tuân theo vừa vặn 14 tình tiết dưới đây.
 14 tình tiết không hơn không kém, chi phối hầu như mọi bộ phim thương mại và các tác phẩm văn học, truyện tranh.
.
.
 Sau khi biết về 14 tình tiết này, hiển nhiên mình không còn xem và đọc như bình thường được nữa.
Và đó là một lời cảnh báo.
II.
 14 tình tiết theo thứ tự sauBối cảnh1.
 Rắc rối2.
 Đồng cảm3.
 Kháng cự4.
 Biến cố5.
 Không thể quay lại lần 16.
 Vấp ngã7.
 Nhìn lại mình8.
 Thấu cảm9.
 Không thể quay lại lần 210.
 Cao trào11.
 Đen tối12.
 Bất ngờ13.
 Last fight14.
 Kết quảIII.
 Các bộ phim sẽ diễn ra như sauBối cảnh: Tony Stark là một tay chơi, buôn vũ khí đang có một chuyến sale ở Trung Đông.
Rina Ishihara là một cô vợ trẻ, làm việc tại một cửa hàng tiện lợi.
1.
 Rắc rối:Đây màn mồi đầu để dẫn đến biến cố.
 Một thứ gì đó khiến cuộc sống của nhân vật chính đang đều đều bỗng thay đổi.
Trong Iron Man, Tony bị tập kích, bị thương và bị bọn khủng bố bắt đi.
Trong phim, hừm, cái trang đấy đặt tên là “Chị dâu vụng trộm với em rể”, chồng cô có đứa em và tên này xem chừng muốn chén cô lắm.
2.
 Đồng cảmNhân vật dù ngang tàng ngổ ngáo đến đâu, đây là tình tiết thể hiện họ có tình cảm dành cho những nhân vật khác trong phim, truyện.
 Nhân vật chính trong Shoot’em up, Deadpool cũng có những người yêu quý vv.
 Đạo diễn sử dụng những tình tiết này để kể thêm về nhân vật chính và giới thiệu các tuyến nhân vật khác nhauTrong Iron Man đó là người bạn Rhodes, cô Pepper Pot và anh bạn trong hangTrong bộ phim Rina Ishihara, cô thể hiện tình cảm cho người chồng yêu quí của mình: một gia đình không con.
 Của đáng tội, không có phim khiêu dâm ngoại tình nào nhân vật chính có con cái học tiểu học đâu, kể cả không phải vai chính :<3.
 Kháng cựTony tìm cách chế ra một cỗ máy giúp anh có thể thoát ra khỏi hang cùng anh bạn Yinsen của mình.
Rina Ishihara khéo léo giữ khoảng cách với gã em rể4.
 Biến cốThời cơ chín muồi, Tony và Yinsen quyết định sử dụng bộ giáp để xông ra ngoài.
Tên em rể nhân lúc anh trai đi vắng lao tới khống chế Rina.
 May quá người chồng về kịp lúc.
 Hắn liền buông cô ra mà chưa làm được gì.
cumback is real5.
 Không thể quay lại lần 1Đây là tình tiết mà nhân vật chính không thể nào sửa chữa được.
 Và gần cuối phim sẽ có lần 2 .
Thường là cái chết: Trong Iron Man đó là cái chết của Yinsen - cái chết vật lý.
Tuy nhiên, có 3 dạng cái chết: cái chết vật lý (người chết),  cái chết tâm lý (người mình yêu quí bỏ mình đi - như trong Biên niên ký chim vặn cót - Murakami) và cái chết về trách nhiệm (sự chung thủy, lẽ phải, niềm tin của nhân vật như trong Những người khốn khổ, tay cảnh sát thả Jean Vajean đi.
 Nemo bỏ trách nhiệm của một quốc vương để xuống đáy đại dương như trong 2 vạn dặm dưới biển)Về phía Rina Ishihara nhìn ảnh đủ hiểu, mình không giải thích đâu.
 Đây là những tình tiết không cho nhân vật chính bất cứ cơ hội nào để sửa sai, như khi Doctor Strange gặp tai nạn, việc lời nguyền lên chiếc búa của Thor (nếu bạn còn nhớ thì anh này tìm ra búa nhưng nhấc không nổi, và bị SHIELD cho vô khám)6.
 Vấp ngãSự Vấp Ngã của Tony gắn liền với cái chết của Yinsen.
 Tony vẫn tin rằng mình có thể chi phối cả vũ trụ theo cái cách của Thor trước khi nhận ra mình không thể nhấc búa, của Doctor Strange khi còn là bác sĩ, của Cobb trong Inception trước khi Sato bị trúng đạn.
.
.
 Việc không thể quay lại gắn liền với sự vấp ngã của họ.
Còn về phía Rina Ishihara, cô vấp ngã khi quyết đinh không kể lại với chồng, tiếp tục đóng vai người vợ ngoan hiền.
7.
 Thấu cảm.
Trải qua biến cố, việc không thể quay đầu lại và vấp ngã, biên kịch sẽ cho nhân vật có sự thay đổi về suy nghĩ.
 Strange gặp The Ancient One và tu luyện.
 Cobb tin tưởng vào đồng đội hơn, Naruto từ ghét sang yêu quí Sasuke sau những lần thập tử nhất sin, Arthur trở thành Ruồi Trâu, Paven trở thành chiến sĩ cách mạngTony trở về và tuyên bố Tập đoàn công nghiệp Stark sẽ dừng sản xuất vũ khí, sau khi chứng kiến những gì xảy ra ở Trung Đông, khi bọn khủng bố toàn xài hàng Stark.
Sau thêm một lần vụng trộm nữa, góc quay này cho thấy Rina bắt đầu nhận ra mình khao khát điều gì.
 Cô thao thức còn chồng cô thì lên giường và ngủ ngay lập tức.
8.
 Không thể quay lại lần 2Trong Doctor Strange, đó là cái chết của The Ancient One.
 Trong Inception, đó là lúc Cobb lao xuống limbo - nơi được cho rằng không thể quay lại.
 Trong Fantastic Beast, đó là lúc bà mẹ nuôi của Credence chết và cu cậu hóa chaos.
 Trong Civil War đó là lúc Iron Man phát hiện ra Winter Soldier là người giết cha mẹ mình.
Đây là tình tiết dẫn đến cao trào trong phim.
 Trong ví dụ của bài viết này, cha đỡ đầu của Tony, người chăm sóc Tony và ở bên Tony suốt thời gian qua phản bội anh.
Trong bộ phim “Chị dâu vụng trộm với em rể” - tên bộ phim do copy writer của v***.
com đặt, đây là tình tiết Rina đã xóa bỏ vị thế bị hại của mình, và dù không chủ động, cả hai vẫn ngả lưng lên chiếc giường của hai vợ chồng.
10.
 Cao tràoNgay sau không thể quay lại lần 2, đây là lúc biên kịch sẽ cho nhân vật chính bước vào cao trào.
 Cobb đấu tranh với chính ảo ảnh anh tạo ra trong giấc mơ đang sụp đổ.
 Thor quyết định đối đầu với con gì đấy bằng sắt bắn lửa mà không có búa.
 Newt Scamander đấu với Graves và Credence.
 Doctor Strange đánh nhau với đám Kaecillius.
 Neo đánh nhau với các thể loại mật vụ sau khi biết mình là da chosen one: Cô Trinity yêu ai thì đó là da chosen one.
 Ruồi Trâu ở lại chiến đấu để đồng đội rút lui.
 Holmes hẹn Moriarty đến thác Reichenbach.
Tony suit up và đi khô máu với phản diệnBên Rina Ishihara thì từ đây mọi người tự đoán tiếp nhé.
 :<11.
 Đen tốiĐây là lúc nhân vật chính bị áp đảo.
 Newt Scamender bị đánh bay đũa.
 Neo ăn đạn.
 Cô bé quàng khăn đỏ bị nuốt vào bụng sói.
 Ruồi Trâu vất vưởng trong khám, được tuồn cho cái dũa nhưng bệnh nặng quá không dũa nổi song sắt.
 Holmes bị Moriarty dồn vào chân tường.
 Chẳng có gì kịch tính nếu nhân vật chính thắng quá dễ dàng.
 Đó là lí do tại sao One Punch Man là một bộ anime đột phá hết sức, nhân vật chính lúc nào cũng thắng quá dễ dàng mà xem vẫn không ngán.
Tony bị kẻ thù áp đảo12.
 Bất ngờĐể giải quyết tình huống đen tối, biên kịch thường sử dụng một chi tiết đã được cài cắm một cách “ngây thơ” trong bộ phim và cho nhân vật chính sử dụng nó để lật lại tình thế.
Đó là cách Doctor Strange “I’ve come here to bargain” với Eye of Agamotto, Thor sử dụng lời nguyền của cha để có sức mạnh trở lại, Newt Scamander dùng con Swopping Evil, Ruồi Trâu làm bẽ mặt Hồng Y Giáo Chủ cha mình bằng việc thú nhận trận bút chiến do anh dàn dựng, Martha, đoạn đầu phim của Inception vv.
Trong Iron Man 1, Tony Stark hút chết vì độ cao, và sử dụng chính điều đó để lật ngược tình thế.
13.
 Trận chiến cuối cùngNhưng vậy là chưa đủ.
 Biên kịch sẽ lồng vào những tình tiết của trận chiến cuối, khi mà cả hai giờ khá là ngang sức, hoặc sở hữu cho mình những lợi thế riêng.
 Đây là lúc phân thắng bại.
 Thor có búa rồi vẫn phải vất vả đập con kia.
 Newt Scamander vẫn phải tẩy não cả New York.
 Ruồi Trâu vẫn phải nói câu vĩnh biệt người cha mình muốn cứu mình.
 Neo chặn được làn đạn và chiến thắng lũ mật vụ.
Iron Man sau một hồi vất vả cũng tiêu diệt được kẻ địch14.
 Sau trận chiếnThường sẽ có một phần biên kịch nói về nhân vật sau khi bước ra khỏi trận chiến.
 Hoặc là nhân vật bước ra khỏi trận chiến theo nghĩa đen: bước ra khỏi vụ nổ, hoặc biên kịch sẽ cho thấy nhân vật thay đổi thế nào sau trận chiến.
Có thể trở về cuộc sống bình thường như trong Taken, Fast and Furious vv, có thể chết như Ruồi Trâu, có thể sống hoàn toàn khác như Tiếng gọi nơi hoang dã vv.
Với Iron Man 1, Tony tuyên bố với cả thế giới rằng mình là Iron Man, phát triển tình cảm với cô thư ký PottRina Ishihara quyết định tay trong tay với em rể sau giờ làm và credit bắt đầu chạyIV.
 KếtHãy thử lục lại tất cả những bộ phim bạn từng xem với 14 tình tiết này, bạn sẽ còn bất ngờ hơn nữa.
14 tình tiết này mình được anh Đặng Quốc Bảo - tác giả của “Thức dậy và mơ đi”, “Không giới hạn” chia sẻ trong một buổi offline của CLB Tác Giả Trẻ, cám ơn anh Bảo rất nhiều T.
TNếu bạn đang ở Sài Gòn và có hứng thú với viết lách, hãy cùng tham gia những buổi offline này với mình nhé :3

Tác giả: Ruskia