Lược sử La Mã: Phần 1 - Câu chuyện bắt đầu với Romulus và Remus
*Trước khi vào bài viết, thì mình muốn chia sẻ như thế này: Trước mình đã có viết một vài bài về lịch sử La Mã, và cũng được các anh em Spiderum khá ủng hộ.
 Nhưng sau một thời gian tìm hiểu thì mình thấy hình thức video cũng là một hình thức hay để truyền tải kiến thức tới anh em, nên mình đã quyết định làm 1 series về lịch sử thành Rome để mọi người tiện theo dõi.
 Mọi người chọn "CC" để bật caption Tiếng Việt/Tiếng Anh nhé.
 Tất nhiên, mình vẫn sẽ đăng dưới dạng các bài viết, để mọi người có thể đọc trong lúc xem, xem trong lúc đọc hay lười đọc quá thì cứ xem thôi! Sản phẩm cây nhà lá vườn nên nếu anh em thấy video hay hãy like, share và subscribe để không bỏ lỡ những nội dung tiếp theo nhé! Thank you all spiders! I.
 Lời mở đầu:Đế chế La Mã được biết đến như một đỉnh cao của văn hóa, của quân sự và chính trị trong lịch sử cổ đại của loài người (Classical Age).
 Trong thời kì thịnh vượng nhất, La Mã tận hưởng một lãnh thổ rộng lớn nhất nhì thế giới lúc bấy giờ: Họ làm bá chủ của biển Địa Trung Hải, chinh phục đảo Britannia và trải rộng sang phía Đông đến tận Lưỡng Hà (Trung Đông hiện nay).
Bản đồ Đế quốc La Mã vào năm 117 C.
NTrong series bài viết về La Mã này, mình sẽ tập trung vào những hình tượng, những nhân vật nổi tiếng của thành Rome, về các cuộc chinh phạt và về những khía cạnh khiến cho tên tuổi của những con người này trường tồn với thời gian.
 Bên cạnh đó, mình cũng sẽ cố gắng lồng ghép vào những chi tiết về văn hóa, kinh tế, chính trị và tôn giáo để qua đó chúng ta có một cái nhìn sâu sắc về các nhân vật lịch sử này và tầm ảnh hưởng của họ với xã hội cho đến ngày hôm nay.
II.
 Câu chuyện của Romulus và RemusMột điều thú vị về câu chuyện khởi đầu của thành Rome đó là xuất phát điểm của nó là từ tàn dư của cuộc chiến thành Troy huyền thoại.
 Khi quân Hy Lạp tấn công và tiêu diệt Troy, một vị vương tử là Aeneas, con một người em của vua Priam và Nữ thần Aphrodite đã mang cha già, vợ con, và đặc biệt là những bức tượng thờ thiêng liêng của tổ tiên dân tộc mình chạy sang vùng bán đảo Italia.
 Tại đây ông tạo dựng vương quốc của mình, đóng đô tại Alba Longa (phía Đông Nam thành Rome), kế thừa các đô thành Troy huy hoàng trong quá khứ.
Numitor, hậu duệ đời thứ 13 của Aeneas, bị em trai là Amulius cướp ngôi và giam cầm.
 Được một lời tiên đoán rằng đứa con do con gái Numitor sinh ra có thể lật đổ mình, kẻ cướp ngôi buộc người con gái của Numitor, tên là Rhea Silvia trở thành thánh nữ đồng trinh, giam cầm nàng để giữ trinh tiết trong đền thờ.
 Nhưng nàng đã được thần Ares (Vị thần Chiến tranh, tên Latin là Mars) ưu ái, nên sinh đôi ra hai đứa con trai.
 Chúng liền bị bỏ trong một cái giỏ để ra ngoài đồng trống cho chết, nhưng nước sông Tiber dâng lên, cuốn cái giỏ ấy đến một bờ bụi.
 Và tại đó, một con sói cái đã cho hai anh em bú sữa lớn lên.
Romulus và Remus được sói cái cho búĐến ngày nọ, một người chăn cừu phát hiện hai đứa trẻ trong ổ sói, đã đem về và đặt tên là Romulus và Remus, nuôi chúng trưởng thành những chàng trai phi thường.
 Trong cuộc đấu thể thao tại kinh thành, Amulius nhận thấy đây không thể là con của một người chăn cừu, và hỏi cặn kẽ.
 Hai anh em sau khi biết được thân phận mình đã lên kế hoạch ám sát Amulius, giải phóng cho mẹ và lấy lại ngôi cho ông ngoại Numitor.
Thấy vùng đất của ông ngoại quá chật hẹp, hai anh em đã tìm đến nơi họ được con sói cái nuôi dưỡng, xây dựng lên thành phố của riêng họ và cùng nhau cai trị.
 Romulus chọn đồi Palatine để dựng thành phố, cạnh con sông Tiber, nhưng Remus lại muốn chọn ngọn đồi Aventine ở phía đối diện.
 Tranh cãi nổ ra, và hai anh em quyết định xin lời phán quyết của các Augur - những nữ tu được cho có khả năng giao tiếp với các vị Thần.
  Đến giờ phán quyết, hai anh em mỗi người đứng trên một ngọn đồi hướng về phía thành phố và chờ đọi dấu hiệu của các thần linh.
 Bất chợt, một đàn chim lớn bay ngang qua đầu Romulus.
 Tin rằng đó là điềm báo của các vị Thần, các tiên tri bèn tuyên bố sẽ xây dựng thành phố mới nơi Romulus đang đứng, và phong ông lên làm vua.
 Cuộc giao đấu của hai anh emTức giận trước kết quả không như mong muốn, Remus lao tới phía Romulus.
 Một cuộc chiến tay đôi đã xảy ra trước khi Remus bị anh trai hạ gục.
 Romulus giờ đây trở thành người cai trị duy nhất của vương quốc, với đôi bàn tay vẫn nhuốm máu của cậu em trai.
 ﻿Thành phố ấy từ đó mang tên ông là Roma (hay Rome trong tiếng Anh), và quốc gia được xây dựng từ nó cũng mang tên Roman.
 Rhea Silvia trở thành Tổ mẫu , và Romulus cũng trở thành Thần hộ vệ (Quirinus) của Đế quốc La Mã lừng danh.
III.
 Lời bìnhGiống như bao câu chuyện khởi nguyên khác, câu chuyện về Romulus và Remus cho ta một cái nhìn sâu sắc không chỉ về nguồn gốc của thành Rome, mà còn về cách người Roman tự nhìn nhận về bản thân họ.
 Ai xây thành Rome? Romulus.
 Ai là vị vua đầu tiên của Rome? Romulus.
 Dường như câu chuyện được tạo ra như một cách giải đáp hợp lý và ngắn gọn nhất của người La Mã về nguồn gốc của chính họ.
Trong câu chuyện này, người La Mã đã tự liên hệ mình là hậu duệ xa xôi của thành Troy - đô thành bậc nhất của Tiểu Á (phía Tây Thổ Nhĩ Kì ngày nay).
 Điều này giúp giải thích sự ngưỡng mộ của người Roman với văn hóa, triết học Hy Lạp và đặc biệt là thần thoại Hy Lạp nổi tiếng.
 Các vị thần trong tôn giáo La Mã đều là bản sao của các vị thần trong thần thoại Hy Lạp, nhưng mang một cái tên Latin, như thần Zeus trong thần thoại Hy Lạp được biết đến là Jupiter, hay Ares trong câu chuyện được biết đến là Mars.
Chi tiết Romulus giết em trai Remus để lên ngôi vua của Rome còn cho thấy một đặc điểm mà sẽ gắn liền với lịch sử của Rome hàng trăm năm sau: xung đột chính trị giữa những người đứng đầu đất nước, với hệ quả là những cuộc đổ máu suốt chiều dài lịch sử.
 Những cuộc binh biến, tạo phản, cha con anh em đâm giết lẫn nhau, tớ phản chủ, … làm nên một bức tranh tổng quan đầy màu sắc nhưng cũng thật đẫm máu, mà qua đó trở thành nền móng cho một trong những đế quốc hùng mạnh nhất thế giới.
Hãy đăng kí kênh Youtube của mình để không bỏ lỡ những nội dung thú vị sắp tới nhé! http://bit.
ly/2EVrG6t

Tác giả: The Ground Breaker