[Ocean conservancy] 6 loài vật khiến cho Bắc Cực trở nên tuyệt vời
Bài đã được viết vào ngày 14 tháng 8 năm 2018 bởi Katie Hogge.
Bắc Cực là nơi cư ngụ của một trong những sinh vật đẹp đẽ nhất trên trái đất.
 Là nhà của rất nhiều các nền văn hóa bản xứ, các loài chim và động vật mà sẽ không được tìm thấy ở bất cứ đâu trên trái đất, với một sự quan ngại rằng nơi đây thật sự cần được bảo vệ.
 Từ chim biển đến hải cẩu(pinnipeds ), các loài cá voi (cetaceans) và hơn thế nữa,.
.
 Sau đây là 6 trong số ít những sinh vật để biểu thị cho sự đa dạng và phong phó của hệ sinh thái này.
                                                Arctic Tern (Nhàn Bắc Cực)Những con chim này cân nặng của tới 100g, nhưng khả năng của chúng lại vượt trội hơn nhiều so với kích cỡ của chúng.
 Chúng không chỉ bắt cá ở trên mặt nước mà còn lướt trên nó khi đang ngủ và ăn.
 Nói về đa nhiệm! Ta có họ chim ruồi (hummingbirds), Chúng thể hiện khả năng bay lượn trên không trung.
  Nhàn Bắc Cực cũng là một trong những loài có chu kỳ di cư dài nhất với 90000km trong vòng 1 năm.
 Là một phi công trên bầu trời!                                                Hải cẩu đeo vòng (Ringed Seal)Là loài hải cẩu nhỏ nhất trong tất cả các loài hải cẩu, Hải cẩu đeo vòng được công nhận là một trong những sinh vật dễ thương nhất ở Bắc Cực.
 Nhưng sự dễ thương đó không phải là một trong những điều kiện để nó trở nên đặc biệt.
 Chúng khoe ra những chiếc móng vuốt sắc nhọn ở trước chân bèo giúp chúng xây dựng các hố thở trên mặt băng, để tạo ra môi trường phù hợp cho chúng.
 Sau đó chúng có thể lặng xuống 91m và giữ hơi thở trong vòng 45 phút, khả năng này giúp chúng có thể đào xuyên qua các tản băng và giúp chúng phòng tránh và bỏ chạy trước các thú săn mồi như gấu hoặc cá voi.
                                                    Kỳ lân biển (Narwhal)Nếu không cẩn thận, chúng ta có thể quên thêm chúng vào "Những bạn kỳ lân của biển cả" vào trong danh sách này.
 Hành trình của kỳ lân bắt đầu từ một nhóm từ 10 đến 100 cá thể, nhưng sau đó chúng tập trung là thành một cộng đồng và có số lượng lên đế 1000 con.
 Khi chúng là thành viên của gia đình cá heo, Kỳ lân biển đặc biệt ở chúng sẽ không di cư từ Bắc Cực khi thời tiết thay đổi.
 Chúng dành cả năm của ở vùng Canada, Nga và greenland.
 Một số thứ mà bạn không biết và Kỳ lân biển đó là cái ngà to và dài của chúng thực ra chỉ là một cái răng to!=))                                            Puffin (hiện tại chưa có tên trong TV)Puffin là một trong những loài chim biển là biểu tượng của phía bắc thái bình dương và biển Bering.
 Sự rực rỡ và hào nhoáng ở chiếc mỏ của những phi công này không chỉ để khoe khoang, tuy nhiên nó còn được dùng như một công cụ để thu hút các bạn đời có tiềm năng.
 Mỏ càng to càng sáng thì càng hấp dẫn các bạn đời khác giới hơn.
 Chúng còn rất giỏi ở việc quản lý gia đình, chúng giữ lại bạn tình qua các năm và cống hiến toàn bộ thời gian để chắc rằng các thành viên trong gia đình đều vui vẻ và vững chắc.
  Cha và mẹ chia nhau công việc để nuôi con và chỉ sinh duy nhất một quả trên 1 năm để nuôi dưỡng và dạy dỗ chúng.
 Nói về chuyện nuôi dạy con cái!                                                Cá voi trắng (Beluga Whale)Loài cá voi này yêu vùng nước ở Bắc Cực và đặc biệc thích nghi với môi trường giá lạnh này.
 Với một lớp mở khoảng 12.
7cm và  a dorsal ridge atop (mình hoàn toàn bí chỗ này) ở phía sau lưng giúp cho con vật có thể điều hướng trong vùng nước vô cùng biến động ở Bắc Cực.
 Có thể lặng sâu đến 800m với thời gian 30 phút, cá voi trắng rất giỏi trong việc tìm cá và các động vật không xương sống như một món ăn vặt giữa cột nước và đáy biển.
 Khi chúng được nhận biết sự khác biệc giữa màu sắc trắng, thực ra chúng được sinh ra với màu đen xám và sẽ không chuyển hoàn toàn sang màu trắng khi chưa tới 8 tuổi.
                                        Giác xác chân bèo (Copepod)Những loài động vật này không phải là dễ thương nhất nhưng chúng có vai trò rất quan trọng đến hệ sinh thái ở Bắc Cực.
 Chúng là những loài giáp xác siêu nhỏ và phát triển mạnh hầu như mọi nơi ở vùng nước nơi mà nó gọi là nhà.
 Trên thực tế, trong vùng nước, chúng xuất hiện càng nhiều các "côn trùng của đại dương" hơn các sinh vật đa bào khác.
 Cái tên "Copoped" thực sự hiểu là "oar-footed"( vây cá, cánh chim nhảy múa), cái tên sẽ nhiều hơn sự thích hợp: chúng dùng các cặp của bốn, năm ngón chân nhỏ (và đôi khi là cả miệng và đuôi của chúng) để di chuyển xung quanh.
 Nếu nhưng không có những sinh vật nhỏ bé và xinh xắn này ở phía dưới chuỗi thức ăn, chúng ta sẽ không có những loài vật biểu tượng khác khi chúng ta nghĩ khi Bắc Cực come to mind.
Cảm ơn bạn đã đọc bài dịch của mình.
 Nếu bài mình có thiếu sót, làm ơn hãy comment bên dưới để mình sửa lỗi.
Một lần nữa cảm ơn các bạn nhiều! =)))Các nguồn tham khảo:6 Species that Make the Arctic Awesome - Ocean ConservancyThe Arctic region is undoubtedly one of the most spectacular ecosystems our natural world has to …oceanconservancy.
orgArctic Tern - Ocean Conservancynulloceanconservancy.
orgCopepod - Ocean Conservancynulloceanconservancy.
orgNarwhal - Ocean Conservancynulloceanconservancy.
orgRinged Seal - Ocean Conservancynulloceanconservancy.
orgPuffin - Ocean Conservancynulloceanconservancy.
orgBeluga Whale - Ocean Conservancynulloceanconservancy.
orgBering Seanullen.
wikipedia.
org

Tác giả: The Bard