[Ocean conservancy] Khám phá biển sâu
Qua một thời gian vắng bóng( chẳng thấy đâu) của mình.
 Hôm nay, sau khi đi qua Bắc Cực, chúng ta sẽ tiếp tục khám phá biển sâu(deep sea).
Đây là tổng hợp 10 điều đẹp(ngầu) nhất theo như khám phá của NOAA Okeanos Expedition.
  Nào cùng mình lặng xuống nhé!            Feeding frenzy(cuộc săn điên cuồng), Phần 1Ở phía nam của bờ biển carolina, nhóm đã đi qua một cuộc săn tàn khốc của ít nhất mười con cá mập( cho rằng thuộc họ cá nhám gai) đang bơi xung quanh một con cá kiếm vừa mới chết.
Ở một diễn biến khác gần đó, một con Wreckfish( hiện chưa có tên rõ ràng) bất ngờ lao đến và nuốt luôn một con cá mập! =))             Feeding frenzy(cuộc săn điên cuồng), Phần 2 Tiếp tục, một cuộc săn tàn khốc của những con sao biển và nhím trên một con bọt biển! Những con sao biển màu sáng vàng được biết đến như "bánh quy" hoặc"bánh bao" sao biển.
 Loài này đã được biết đến từ năm 1884 nhưng đặc tính sinh học của loài này hầu như vẫn còn là ẩn số.
                        Một người mẹ thương con                                                ( chỗ này mình bí nên dịch thoáng thôi)Một con bạc tuộc đang bảo vệ con của cô ấy là những túi( giống bóng nước) ở phía trên bức ảnh.
 Những trái trắng được cho rằng là chưa hoàn thiện vì bạn không thể thấy những bào thai trong trái trứng, nên con bạch tuộc cái này sẽ  ở đây sau vài năm( theo dự đoán).
                Một con cá mối biển sâu nhiều răng                                            ( A Toothy Deepsea Lizardfish)Con cá mối biển sâu này sẽ ăn tất cả những gì mà nó gặp, bao gồm những con cùng loài với nó( thịt hết =) ).
Những chiến răng sắt nhọn mà bạn thấy không chỉ nằm trên quai hàm mà còn trong lưỡi của chúng! (ghê =))                        Một con cua mang bọt biển                                                        (A Sponge-Carrying Crab)Một con cua ẩn sĩ đang mang lên mình một con bọc biển để ngụy trang và bảo vệ nó ở nơi biển sâu.
Những cái gai sắt nhọn của bọt biển có thể xui đuổi các thú săn mồi.
 Con cua dùng hai chân sau để giữ bọt biển bao lấy cái mai của mình, hoặc một cái bao xương ngoài cứng cáp.
                    Một "cái bánh dẹt" nhím biển                                                        A “Pancake” UrchinCon nhím biển này dùng những chiếc gai bọc trắng( xúc tu) để di chuyển trên bề mặt dáy biển.
 Chậm rãi và chắc chắn, chúng còn để lại những bước chân ở những nơi mà nó đi qua.
 Những cái túi mình trắng ở trên đầu những xúc tu mang độc.
                        Nhện biển và bạch tuộcCon nhện biển này đang sống cùng và chạm chân với một con bạch tuộc.
 Con bạc tuộc này tên là "bạch tuộc sụn" bởi vì các bạn có thể thấy những hạt sụn nhô lên trên cơ thể của nó.
 Bạn thấy sự phản chiếu của camera trong mắt nó!                        Một con sao biển đói bụngMột con sao biển đang quấn chặt và ăn một con san hô( a primnoid octocoral).
 Đây là lần đầu tiên chúng tôi được chứng kiến cảnh tượng này và giờ chúng tôi đã có một số bằng chứng, thông tin về những kẻ săn san hô.
 Con sao biển này có thể ăn hằng giờ, hằng ngày hoặc hằng tháng.
                    Cá đuối tàn hình ( Invisible Skate)Con cá đuối này đang sử dụng hình thức "ngụy trang giáp đoạn"(disruptive camouflage) đây là hình thức ngụy trang bằng cách phá vỡ màu sắc cơ thể và thích ứng với màu sắc môi trường xung quanh nó.
 Sự thiếu hụt ánh sáng ở đáy đại dương(deep sea) khiến cho hình thức này hiện quả hơn.
                                    Cá cóc cọc cằn                                                                        (Grump Sea Toad Fish)Con cá cóc cộc cằn này "đã có một ngày thứ hai tồi tệ"(Nhìn cá mặt tề =)).
 Cá cóc một chấm nhỏ ở giữa hai mắt chứa chất hóa học để hấp dẫn các con cá nhỏ( để ăn).
 Nhưng chúng tôi vẫn chưa biết công dụng của những cái chấm nhỏ này.
Đây là một video nhỏ về loài cá này:Cảm ơn các bạn đã đọc bài của mình!Đại dương sâu thẳm và ẩn chứa nhiều điều bất ngờ.
 Mình cùng nhau khám phá thêm về đại dương ở những bài sau nhé!Bài liên quan:[Ocean conservancy] 6 loài vật khiến cho Bắc Cực trở nên tuyệt vờiBài viết gửi bởi The Bard trong mục Science2vnspiderum.
comVà đây là nguồn về bài dịch của mình:See the Deep Sea - Ocean Conservancy10 of the coolest finds from the 2019 NOAA Okeanos Expeditionoceanconservancy.
orgMột lần nữa cảm ơn  rất nhiều!

Tác giả: The Bard