Trải nghiệm Lucid Dream (lần 1, lần 2, và lần n)
Lưu ý trước khi đọc: Không giống với những thứ tôi hay viết lắm, cấm đánh giá.
Lần đầu tiênTôi tình cờ biết đến Lucid Dream trong một dịp.
.
.
 ốm.
 Các bạn không nghe lầm đâu, chính là ốm.
 Đợt đó tôi bị cảm cúm, sốt, người lúc nào cũng trong trạng thái mê mệt, nửa ngủ, nửa tỉnh.
 Phần lớn thời gian thì tôi biết rằng mình đang ngủ hay đang tỉnh, bởi thường nếu tôi thức, tôi sẽ vẫn có thể đi ra ngoài đi vệ sinh hoặc lấy nước uống được, còn nếu ngủ thì tất nhiên là.
.
.
 không biết gì rồi.
Nhưng có một hôm tôi sốt cao và đặc biệt mệt, thế nên phải uống thuốc hạ sốt rồi nằm ngủ.
 Nhưng vấn đề là hôm đấy còn rất sớm, tầm 7 giờ tối, và những người khác trong gia đình tôi vẫn nói chuyện ở dưới tầng.
 Ban đầu tôi cố gắng ngủ, nhưng lúc nào cũng cảm thấy có tiếng nói vọng từ dưới lên, cho đến một lúc không thể ngủ được, tôi ngồi dậy, bước ra cửa, muốn mở ra nói vọng xuống dưới bảo mọi người nói bé thôi để tôi ngủ.
 Có điều tôi nhận ra:MÌNH KHÔNG TÀI NÀO MỞ CỬA ĐƯỢC, VÀ TAY KHI CHẠM VÀO NẮM CỬA THÌ HOÀN TOÀN TRONG SUỐT.
Phải nói nghiêm túc rằng lúc đấy tôi rất hoảng loạn.
 Thực ra sau này khi nhìn lại thì đấy là phản xạ rất bình thường, vì chưa bao giờ xảy ra với mình trước đấy cả.
 Tôi thử đi thử lại việc nắm cửa, rồi dùng cả bàn chân chạm vào cửa, rồi cả thân người chạm vào cửa, nhưng cho dù cả chân, tay, thân thể trong suốt nhưng chỉ có thể xuyên một nửa qua cửa, không thể nào ra ngoài được.
Lúc đấy đã nghĩ dại là có khi mình ngủm củ đèo rồi cũng nên.
.
.
 Nhưng rồi lại nghĩ là mình ngủm củ đèo rồi thì làm sao vẫn có thể cảm nhận không gian và thời gian được.
 Thế nên là phải kiểm tra, kiểm tra bằng cách gì, đó là bình tĩnh lại xem nhịp tim và mạch của mình như thế nào.
 Mỗi tội lúc quay lại giường thì.
.
.
 cảm thấy có một thằng đang nằm chình ình ở đấy.
 Mặc dù không thể nhìn thấy mặt, vì đang tối om om, tôi vẫn cảm thấy rất rõ ràng là mình đang nằm ở đấy, và đồng thời đang ở đây.
Rồi tôi nhớ ra rằng có một cái gọi là Lucid Dream và nhận ra rằng mình đang ở trong trạng thái đấy.
Có một cái rất hay của Lucid Dream đối với tôi, đó là trí não tôi hoạt động đặc biệt tốt trong trạng thái đấy.
 Bởi vì trên thực tế, lúc đấy, chỉ có não bộ hoạt động, còn toàn bộ thân thể vẫn đang nghỉ ngơi hồi sức.
 Thế nên để nhớ lại, lục lại trí nhớ rất đơn giản.
 Tôi cố gắng gom toàn bộ những gì mình biết về Lucid Dream vào để xem xem nên làm gì, và sau một lúc thì có hai điểm chính quan trọng:- Phải thư giãn- Có thể làm bất kỳ điều gì mình muốnViệc thư giãn tương đối đơn giản, vì xung quanh đều tối om, tôi ngồi xuống và nhắm mắt lại, mặc dù việc nhắm mắt đấy không có nhiều ý nghĩa lắm, chỉ là động tác để thư giãn lúc bình thường mà thôi.
 Sau một quãng thời gian, tôi bắt đầu khám phá mọi thứ xung quanh.
 Thời gian trong khi đang dùng Lucid Dream rất kỳ lạ, thay đổi theo mỗi lần, ít nhất là đối với tôi, nên những kỹ thuật về thời gian không có nhiều ý nghĩa lắm với tôi, đặc biệt là ở lần đầu này.
 Cảm nhận về không gian thì tương đối kỳ lạ.
 Giống như việc bạn nhìn thấy, nhưng nhìn theo kiểu phim âm bản, và cùng lúc cảm nhận thấy mọi vật xung quanh.
 Lần Lucid Dream đầu tiên, tôi chỉ có thể đi bộ, và không thể vượt qua khỏi căn phòng mà tôi đang nằm trong được.
 Việc này về sau cho tôi biết một thông tin quan trọng: Đó là trước khi bước vào Lucid Dream, việc xác định bối cảnh sẽ quyết định khả năng của bạn có thể làm đến đâu.
 Ví dụ: Nếu như bối cảnh ban đầu của bạn là trong căn phòng, và bạn cảm nhận bằng quy luật vật lý thông thường, bạn sẽ không vượt ra ngoài bối cảnh đó được, cũng như không thể làm được quá nhiều thứ.
Lần Lucid Dream đầu tiên của tôi khá đơn giản, tôi đi lại, thư giãn, đọc sách, xem TV, nói chung sinh hoạt như bình thường tôi vẫn làm, nhưng mỗi hoạt động đấy đều tương đối mờ nhạt, không quá rõ ràng.
 Tôi còn không biết thức dậy như thế nào, chỉ đơn giản là tôi loanh quanh đến mệt thì thôi, tự động mọi thứ tan biến và ngủ cho đến khi thức dậy (hình như là đến tầm 9-10h hôm sau, và đấy là một giấc ngủ tầm 14 tiếng.
 Ốm mà.
.
.
)Nhân tiện nói về giấc mơ:Inception: Có phải danh tính được định nghĩa bằng những gì ta sáng tạo?Bài viết gửi bởi abresolute trong mục Phimspiderum.
comLần thứ haiSau lần thứ nhất đạt được Lucid Dream, lúc tỉnh dậy tôi vẫn nhớ như in những gì mình trải qua, và quyết định tìm hiểu kỹ hơn về cái trò này.
 Tuy nhiên, phải nói rằng việc đạt được Lucid Dream lần thứ hai cực kỳ khó (từ giờ trở đi cứ nghiễm nhiên là "đối với tôi" nhé, không lại có mấy anh vào bảo sai này nọ mệt lắm).
 Trạng thái nửa ngủ nửa tỉnh của Lucid Dream rất dễ bị chính bạn phá vỡ.
 Đôi khi là do không giữ đều nhịp thở.
 Đôi khi là do vừa bước vào thì lại quá sợ và mở mắt.
 Đôi khi là do tác động bên ngoài.
 Sau một vài lần thử không thành, tôi rút ra một vài kết luận:- Nên ở trạng thái cơ thể mệt mỏi (sau khi vận động mạnh)- Điều hòa hơi thở là một trong những yếu tố quan trọng nhất- ĐỪNG CÓ CỐ QUAY ĐẦU, MỞ MẮT- Ngủ ngắn, thức dậy, và quay lại ngủ tiếp là cách tốt nhất để bước vào Lucid Dream, nhưng giữ được hay không lại là chuyện của 3 cái trên.
Lần thứ hai của tôi cũng là lần tương đối thú vị.
 À, có một cái này nữa, đó là nếu như chưa quen với Lucid Dream nhưng vẫn muốn "cha cố", các bạn hãy cứ nghĩ mọi lần đi ngủ đều có thể là một lần đạt được Lucid Dream, để chẳng may có thấy "hồn thoát xác" thì cũng đừng có hoảng loạn.
 Quay trở lại lần thứ hai, lại là một ngày rất mệt khác, nhưng đó là mệt do chơi thể thao ngay sau khi làm việc cả ngày.
 Thời điểm đấy cũng là một trong những giai đoạn tương đối căng thẳng nên tôi phải dùng thuốc an thần mỗi ngày trong một vài tháng.
 Lúc về nhà, ăn cơm, tắm rửa, không thể làm gì khác là làm mấy viên an thần và đi ngủ.
 Nhưng mà chỉ ngủ được tầm 4 tiếng và thức dậy.
 Lúc đấy tôi biết mình có thể ngủ lại được, mặc dù vẫn rất mệt, và nghĩ ngay đến Lucid Dream.
 Chắc chắn lần này phải được.
Thế nên trong thời gian chờ lại giấc ngủ, tôi quyết định sắp xếp lại bối cảnh trong đầu:- Ngoài trời- Buổi đêm- Trên không trungVà lặp đi lặp lại trong đầu những yếu tố bối cảnh này.
 Đến khi bước vào Lucid Dream, tôi thấy ngay mình đang lơ lửng ở trên trời.
 Lơ lửng đúng nghĩa, tức là không kiểm soát được.
 Cứ chòng chành đúng như đang trên thuyền giữa biển một ngày sóng to.
 Mặc dù không hoảng loạn vì biết rồi, nhưng việc không kiểm soát được khá khó chịu.
 Và đến lúc rất khó chịu thì bắt đầu rơi.
 Bạn nên nhớ rằng Lucid Dream đến cuối ngày vẫn là giấc mơ, cho nên có nhiều thứ trong tiềm thức hoạt động mà rất khó có thể giải thích.
 Lúc rơi tôi đã nghĩ rằng quả này lại sẽ bị tỉnh lại rồi, vì thường khi rơi xuống đất trong giấc mơ là tỉnh.
 Nhưng vẫn với tâm thế thư giãn, tôi duỗi chân duỗi tay, và.
.
.
 thế quái nào, cái tư thế quặp chân ra đằng sau mông lại khiến tôi.
.
.
 bay được.
 Và càng dễ điều chỉnh hơn khi dùng hai tay giữ chân.
.
.
Cảm giác bay trong Lucid Dream là cảm giác thú vị vô cùng.
 Hãy tưởng tượng là bạn đang phóng xe khoảng 80-100km/h, không có mũ bảo hiểm (đừng thử ngoài đời.
.
.
), gió thổi bạt cả mặt, nhưng lại thoải mái di chuyển theo bất kỳ chiều nào mình muốn.
 Thêm nữa là không có cơ thể vật lý, nên không sợ va chạm vào cái gì cả.
 Và (lại) thế quái nào, khung cảnh ban đêm của lần thứ hai tôi đạt được Lucid Dream lại rất giống trong anime.
 Đại loại là đồ họa cell shade, tương đối vui.
Lần thứ nNói chung đến giờ, sau một thời gian khá dài "nghịch" Lucid Dream thì tôi thấy có vài điểm:- Không nên lạm dụng, Lucid Dream tạo cảm giác tương đối khó chịu khi tỉnh dậy về mặt tinh thần.
- Không phải cái gì cũng có thể làm được, việc bạn làm được gì trong Lucid Dream phụ thuộc nhiều vào việc tiềm thức của bạn tiếp thu được cái gì trong thực tế và tái tạo lại.
 Mặc dù có quy luật nhưng phải thử sai nhiều mới nhận ra được quy luật đấy.
 Đồng thời phải rất tập trung.
- Một số thứ chỉ có hiệu ứng hình ảnh, không có hiệu ứng thực tế (với thực tế ở đây là bối cảnh trong Lucid Dream).
 Ví dụ bạn có thể tạo ra cầu lửa, nhưng rất khó để cảm nhận là tay mình đang nóng.
 Trước khi ngủ làm phát hơ tay trên bếp ga thì có thể.
- Một số loại thuốc an thần, thuốc ngủ, hoặc là chất kích thích có thể khiến đạt Lucid Dream dễ hơn, nhưng cụ thể là cái gì thì tùy người, tôi cũng không có hứng thú với việc giới thiệu.
- Những kỹ thuật trên mạng khá là hên xui khi sử dụng, nói chung cái được cái không, tốt nhất là tự tìm ra cách nghịch cho mình vui nhất là được.
- Những người có thần kinh yếu không nên thử cái món này, lợi bất cập hại, có rất nhiều thứ có thể xảy ra trong Lucid Dream, kể cả cái xấu.
 Ví dụ có một lần tôi đang bay bổng thì tự dưng bị bắn rụng và cảm nhận rất rõ lúc rơi xuống tan nát ra sao.
.
.
Thế thôi, hôm rảnh rỗi khác sẽ nói sâu hơn.
 Với cả ai có câu hỏi gì thì cứ thoải mái hỏi nhé.
Nhân tiện, bài cùng tác giả:Dập dìu tài tử giai nhânBài viết gửi bởi The Merc trong mục Sáchthemerc.
spiderum.
comChuyên gia và ngày mai phải làm cái gì, hay câu chuyện chọn nghề và "bẫy mô tả công việc"Bài viết gửi bởi The Merc trong mục Truyền cảm hứngthemerc.
spiderum.
com

Tác giả: The Merc