Thần Hy Lạp và tính cách của người đàm phán kinh doanh
Những hình nhân bên phải được crop từ logo của FU Student Council.
Các vị thần trong thần thoại Hy Lạp và các nhà đàm phán trong kinh doanh có vẻ không liên quan gì đến nhau đúng không các bạn? Thế nhưng, hai nhà tâm lý học David Keirsey và Marylin Bates không nghĩ vậy.
 Trong cuốn Please Understand Me (1978), họ đã gộp 16 kiểu tính cách MBTI làm bốn nhóm tính cách, qua đó đơn giản hóa khung MBTI trong khi vẫn giữ nguyên hầu hết những cái nhìn sâu sắc của nó.
 Bốn nhóm tính cách này được đặt theo tên bốn vị thần dưới quyền Zeus trong thần thoại Hy Lạp: Dionysus, Epimetheus, Prometheus và Apollo.
Nhóm tính cách Dionysus (SP)Bacchus.
 Tranh của Giovanni Francesco Romanelli (thế kỷ 17).
 Được trưng bày tại Bảo tàng Quốc gia Thụy Điển ở Stockholm.
Nhóm tính cách này là kết quả của sự kết hợp giữa giác quan (Sensing - S) và hành động linh hoạt (Perceiving - P).
 Những người thuộc nhóm tính cách Dionysus (hay nhóm SP) có sự quan tâm chủ yếu là niềm vui.
 Người thuộc nhóm tính cách này thích một cuộc sống tự do và không phải chịu bất cứ trách nhiệm nào.
 Họ có xu hướng bốc đồng và rất hay biểu cảm.
 Một người SP thích mạo hiểm và luôn dấn thân vào các cuộc phiêu lưu.
 "Hành động mà không bị ràng buộc" là câu nói tiêu biểu cho lối sống của người thuộc nhóm tính cách SP.
Nhóm tính cách Epimetheus (SJ)Prometheus đón nhận Pandora.
 Tranh của Henry Howard (1769-1847), được trưng bày tại Bảo tàng của Ngài John Soane ở London.
Tìm hiểu nhận thức qua giác quan (Sensing - S) kết hợp với hành động theo nguyên tắc (Judging - J) tạo nên nhóm tính cách Epimetheus (hay nhóm SJ).
 Không giống như những người thuộc nhóm SP thích tìm kiếm cảm giác mạnh, người thuộc nhóm SJ cho rằng mình tồn tại để làm những điều hữu ích cho các đơn vị xã hội khác nhau mà họ liên kết.
 Họ có đạo đức tốt trong công việc và họ coi trọng thứ bậc và trật tự.
 Người thuộc nhóm SJ có xu hướng rất chú ý đến các chi tiết và có thể sử dụng một lượng lớn dữ liệu.
 Mục tiêu chính trong cuộc sống của một người nhóm SJ là duy trì truyền thống và trật tự trong môi trường của họ.
 Nhóm tính cách Prometheus (NT)Prometheus mang lửa đến cho loài người.
 Tranh của Heinrich Fueger (1751-1818), không rõ được trưng bày ở đâu.
Tìm hiểu và nhận thức thế giới qua trực giác (Intution - N) kết hợp với suy nghĩ (Thinking - T) khi quyết định chọn lựa tạo nên nhóm tính cách Epimetheus (hay nhóm NJ).
 Người thuộc nhóm tính cách này coi trọng năng lực hơn tất cả mọi thứ.
 Người NT thường lạnh lùng khi đối xử với những người khác.
 Họ có xu hướng chỉ trích và châm biếm bản thân và những người khác.
 Họ là những khó tính trong giao tiếp và không tin tưởng những "ý tại ngôn ngoại".
 Họ thích chơi đùa với những từ ngữ, ý tưởng và mô hình.
 Họ rất giỏi lập kế hoạch nhưng ít khi quan tâm đến việc thực hiện kế hoạch của họ.
Nhóm tính cách Apollo (NF)Apollo, thần của ánh sáng, tài hùng biện, thơ ca và hội họa cùng Urania, nàng thơ của thiên văn.
 Tranh của Charles Meynier (-1832), không rõ được trưng bày ở đâu.
Nhóm tính cách này là kết quả của tìm hiểu thế giới qua trực giác (Intuition - N) thiên về tình cảm (Feeling -F) khi đưa ra các quyết định và chọn lựa.
 Người thuộc nhóm tính cách NF có xu hướng tập trung vào tính xác thực.
 Họ coi trọng tính toàn vẹn và dễ dàng bị loại bỏ bởi vẻ ngoài, mặt nạ và sự lừa lọc.
 Toàn bộ cuộc sống của họ xoay quanh con người.
 Họ tin rằng điều quan trọng nhất là phải hòa hợp với bản thân và những người khác.
 Nhóm tính cách này, hơn bất kỳ ai khác, coi trọng các mối quan hệ và mong muốn truyền cảm hứng và thuyết phục người khác.
Tham khảo: - Trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs- Pervez N.
 Ghauli (2003), International business negotiation.
 Truy cập ngày 17 tháng 4 năm 2020.


Tác giả: THẾ GIỚI THẦN THOẠI