Một vài mẩu tin về thái giám Trung Quốc - Bài dịch
Bài này do mình dịch và hiệu đính (bằng powerpoint lol).
 Bài gốc ở bên page South China Morning Post Từ sau ảnh này trở đi, màu sắc sẽ hơi loá mắt, do màu ảnh bên page gốc nó thế rồi, mình không biết edit cho nó dịu đi T.
T1.
 CỤC QUẢN LÝ ẤN TRIỆN (Shangbaojian - Thượng bảo tiệm)Giữ vai trò trông coi sách quý và thánh chỉ, tấu sớ của nhà vua, đồng thời cũng bảo vệ 17 ấn triện của triều Ming.
 Tất cả các ấn triện đều được làm từ ngọc quý.
2.
 CỤC QUẢN LÝ NGƯỜI HẦU TRONG CUNG (Neiguanjian - Nội quản tiệm)Cục có số nhân sự và địa bàn hoạt động rộng nhất.
 Cục này nắm vai trò xây dựng tất cả các công trình trong cung từ việc xây cung cho các thân nữ trong hoàng tộc cho đến việc xây lăng cho các tiên đế.
 Nhánh nằm trong cung của Cục này giữ vai trò xây dựng và sửa chữa các công trình kiến trúc.
3.
 CỤC LỄ NGHI (Silijian - Thi lễ tiệm)Do đại tổng quản đứng đầu, cục này lên kế hoạch cho các lễ tiết trong cung, đồng thời ra các quy định và lễ nghi.
 Giám sát các thái giám về cả hành động lẫn trang phục, xem xét các hành vi phạm luật của các tái giám.
4.
 TRƯỜNG HỌC NỘI CUNGCó khoảng 200 - 300 thái giám được chọn ra để theo học ở đây5.
 CỤC QUẢN LÝ CHÙA CHIỀN TRONG CUNG (Shengongjian - Sinh cung tiệm.
 Từ này mình không chắc lắm)Nhiệm vụ bao gồm việc dọn dẹp chùa chiền, thắp hương và chuẩn bị đồ lễ tế trời theo các mùa.
6.
 CỤC QUẢN LÝ THỰC PHẨM TRONG CUNG (ND- Đoán là Ngự trù phòng)Có hơn 100 thái giám quản lý ngự trù phòng, các loại vật nuôi và đồng cỏ nuôi cừu, cùng với các nguồn cung thực phẩm khác.
7.
 PHÒNG QUẢN LÝ VOI VÀ NGỰAĐược thành lập dưới thời Chính Đức (1506 - 1522) (Thời vua Minh Vũ Tông - ND).
 Có 9 chuồng voi, mỗi chuồng chứa ít nhất một con voi cái cùng nhiều loài động vật quý hiếm khác.
 Phòng này cũng tổ chức đua ngựa, diễn xiếc và điều hành 3 trại nhân giống ngựa.
Hết rồi.
 Upload từng ảnh một thật là mệt, hi vọng spiderum có option upload nhiều ảnh một lúc ^^ Các bạn có thể vào link bài gốc, họ có nhiều bài tương tự về cung đình Trung Quốc khá hay và đẹp ấy.


Tác giả: The PayLak Academy