The Most Extreme số 2: Những Loài Kí Sinh Đáng Sợ Nhất
Tiếp nối phần 1: Những siêu năng lực trong thế giới động vật, mời các bạn đọc phần 2 của chương trình.
 Sau đây mình xin vào nội dung chính luôn.
1.
 Quái vật ăn lưỡiCác bạn có nhớ bộ phim kinh dị viễn tưởng "Alien" của đạo diễn Ridley Scott ko? Loài Xenomorph trong phim có một bộ hàm khá mạnh và lớp vỏ cứng, đặc biệt là một cái lưỡi khá kì lạ.
Ở Trái Đất cũng có một loài kí sinh tạo ra được cái lưỡi ngọ nguậy như một sinh vật sống như thế, đó là loài Cymothoa Exigua.
 Loài này đầu tiên sẽ bám vào da hay mang cá rồi chui vào miệng và sau đó chúng trở thành chính lưỡi của vật chủ, đổi lại chúng sẽ hút một ít máu và chất nhầy.
Nhưng ngoài việc lấy một ít chất dinh dưỡng ra loài này hầu như không gây hại gì cho cá.
 Đây là trường hợp duy nhất trên thế giới có loài kí sinh đảm nhiệm chức năng hoàn chỉnh của một bộ phận cơ thể của vật chủ.
2.
 Mind Control - Điều khiển trí nãoCác bạn trong đây chắc hẳn đã từng ít nhất một lần xem một bộ phim về Zombie, hoặc là fan của series The Walking Dead.
 Hiện tại thì chưa có bằng chứng khoa học nào về việc có Zombie con người có thật, nhưng trong thế giới động vật có rất nhiều loài có khả năng làm được điều này.
 Một trong số đó là một loài giun kí sinh trong cơ thể bọn ốc sên.
 Chúng xâm nhập vào cơ thể ốc qua da, sau đó tấn công và làm chủ hệ thần kinh của con ốc: não, mắt, xúc tu, biến ốc sên thành Zombie.
 Con ốc sên sau đó sẽ làm theo sự chỉ đạo của giun kí sinh.
 Đến khi ốc không còn giá trị sử dụng, giun sẽ tìm một vật chủ khác để kí sinh, đó là những con chim ăn sâu.
 Giun làm cho các xúc tu và mắt của ốc có hình dạng và màu sắc giống hệt sâu.
 Sau khi chim ăn xúc tu có chứa giun, nó sẽ không kí sinh trong chim mà ra ngoài theo đường bài tiết.
*Người nếu ăn nhầm phải loại ốc sên có kí sinh này có thể gây ra bệnh viêm não cấp tính.
Muốn sống sót qua đại dịch Zombie? Hãy làm theo những chỉ dẫn ở đây.
3.
 Đông Trùng Hạ Thảo - Vị thuốc quýPokemon #46 Paras là một loại Pokemon thuộc hệ Bug/Grass có tên tiếng Nhật là Tochukaso (Đông Trùng Hạ Thảo), lấy cảm hứng từ Đông Trùng Hạ Thảo- một dạng kí sinh đặc biệt của một loại nấm trên cơ thể vật chủ.
Loài Paras lấy cảm hứng từ Đông Trùng Hạ ThảoĐông trùng hạ thảo là một loại đông dược quý có bản chất là dạng ký sinh của loài nấm Ophiocordyceps sinensis thuộc nhóm nấm Ascomycetes trên cơ thể ấu trùng của một vài loài bướm trong chi Thitarodes Viette, 1968 (trước đây phân loại trong chi Hepialus Fabricius, 1775).
 Phần dược tính của thuốc đã được chứng minh là do các chất chiết xuất từ nấm Ophiocordyceps sinensis.
 Nó được sử dụng từ lâu trong y học cổ truyền Trung Hoa và y học cổ truyền Tây Tạng.
Và đây là loài Đông Trùng Hạ Thảo trong thực tế Tên gọi "đông trùng hạ thảo" (tiếng Tạng: yartsa gunbu hay yatsa gunbu, tiếng Trung: 冬虫夏草, dōng chóng xià cǎo) là xuất phát từ quan sát thực tế khi thấy vào mùa hè nấm Ophiocordyceps sinensis mọc chồi từ đầu con sâu nhô lên khỏi mặt đất.
 Vào mùa đông thì nhìn cặp cá thể này giống con sâu (côn trùng), còn đến mùa hè thì chúng trông giống một loài thực vật (thảo mộc) hơn.
4.
 Giun Chỉ Chân VoiMuỗi, Loài côn trùng chuyên hút máu người.
 Muỗi, Vì nó mà ta mất đi nụ cười.
 Muỗi, Không đội trời chung với con người.
 Kìa muỗi, Anh em ra đây mà đập muỗi.
 (Muỗi - Lil's One)Và loài giun tròn này lại là một lí do để các bạn ghét muỗi, vì muỗi là vật chủ trung quan phát tán loài kí sinh này.
 Và điều đáng sợ là nó có thể gây bệnh cho con người.
 Sau khoảng một năm xâm nhập vào cơ thể, loài giun này sẽ trưởng thành và cuối cùng định cư ở hệ bạch huyết.
Hệ bạch huyết có tác dụng tiết chất nhầy trong cơ thể, một thứ quan trọng mà chúng ta ko để ý tới cho đến khi nó ngưng hoạt động.
 Loài giun này sẽ sinh sôi ở gần đó, làm tắc nghẽn các mạnh gần các hạch bạch huyết và làm chúng phồng lên như một quả bóng bay.
Người ta hay gọi đó là bệnh Giun Chỉ Chân Voi.
5.
 Cá Lồng Đèn - khi phụ nữ có chồng ăn bám.
Quả thật đây là kiểu ''ăn bám'' theo nghĩa đen luôn.
Cá lồng đèn đực trước đó vẫn có thân thể đầy đủ và đi kiếm ăn như bình thường, nhưng chúng rất gầy yếu và dễ chết.
 Nhưng chúng đặc biệt nhạy cảm và nhiệm vụ của chúng là đi tìm một con cái qua chất pheromone do con cái tiết ra.
Sau khi nghe được tiếng gọi của tình yêu và chọn được "The Chosen One", con đực bắt đầu mon men và cắn vào con cá cái.
 Dĩ nhiên là khi đã "úp sọt" được rồi thì đời nào chịu buông ra.
 Thế là con cá đực cứ gắn chặt với cá cái, rồi bọn chúng thực sự "hòa vào làm một", ngay cả đầu, mắt, mũi, miệng và thậm chí cả các cơ quan nội tạng đều hòa vào hệ sinh dưỡng của cá cái.
 Chỉ trừ một bộ phận duy nhất: đó là "bộ phận sinh dục".
 Và thậm chí một con cá cái có thể mang trong mình vài con cá lồng đèn đực.
Truyện tranh minh họa Cá Lồng Đèn kí sinh, đọc phần còn lại ở đây.


Tác giả: Truê