Giới tính của một người có phụ thuộc vào hoàn cảnh xã hội?
David Reimer, một người Canada sinh ra là một đứa bé trai nhưng được nuôi dưỡng như một bé gái trong một thí nghiệm y học nổi tiếng, chỉ để xác định lại giới tính của anh ta trong 20 năm còn lại của cuộc đời, đã chết vào tháng 5 năm 2004, hưởng dương 38 tuổi.
 Gia đình anh nói anh đã tự sát.
Anh sinh ra ở Winnipeg, tỉnh Manitoba.
 Tên gọi đầu tiên là Bruce và người anh em sinh đôi của anh tên là Brian.
 Lúc 6 tháng tuổi, hai cậu bé bị chẩn đoán hẹp bao quy đầu.
 Vào ngày 27 tháng 4 năm 1966, hai cậu đã trải qua một cuộc phẫu thuật cắt bao quy đầu bằng cách sử dụng điện, nhưng không như dự kiến của bác sĩ, dương vật của Bruce đã bị phá hủy hoàn toàn.
Bố mẹ anh vì lo lắng cho hạnh phúc tương lại và khả năng tình dục của con, đã đưa Reimer đến bệnh viện John Hopkins ở Baltimore để gặp bác sĩ John Money, một chuyên gia tâm lí nổi tiếng về xác định giới tính.
 Money và các bác sĩ nhi khoa làm việc với nhiều trường hợp có bộ phận sinh dục khác thường khẳng định rằng không thể thay thế được dương vật nhưng có thể phẫu thuật tạo ra được âm đạo hoạt động bình thường.
Money và đội của ông tại bệnh viện đã thuyết phục bố mẹ Reimer rằng phẫu thuật chuyển giới cho anh có thể biến anh trở thành một người phụ nữ bình thường.
 Và điều này củng cố cho học thuyết của ông về việc một đứa trẻ có bộ phận sinh dục và được nuôi dạy như nữ giới sẽ trở thành phụ nữ.
 Sau phẫu thuật, Money tiếp tục theo dõi tình trạng thay đổi của Bruce (lúc này là Brenda) sau hơn một thập niên và tuyên bố rộng rãi với công chúng rằng thử nghiệm đã thành công.
 Brian, anh em sinh đôi của Bruce, vẫn là một người đàn ông.
Nhưng cho đến những năm tháng thời niên thiếu, Brenda phát hiện ra sự thật và quay trở lại giới tính thật của mình là nam, đổi tên thành David, thậm chí cưới vợ và trở thành bố nuôi của ba đứa trẻ.
Reimer sau đó quyết định hợp tác cùng một nhà văn viết cuốn sách:” 'As Nature Made Him: The Boy Who Was Raised as a Girl” để phản đối những thí nghiệm tương tự.
 Vào năm 2000, sau khi cuốn sách được xuất bản, anh đã xuất hiện trên show truyền hình Oprah.
Năm 2004,  do bị mất việc và li hôn, và vì quá buồn rầu do cái chết của người anh trai vào 2 năm trước,  Reimer đã tự tử.


Tác giả: Truê