Wonder Woman và Sex: những thần thoại qua hàng thiên niên kỷ
Ngày xửa ngày xưa, à không.
.
.
 sắp tới Wonder Woman, bộ phim điện ảnh có nhân vật chính là nữ siêu anh hùng đầu tiên trong vũ trụ điện ảnh của DC comics sẽ ra mắt trong nay mai, và dĩ nhiên là nó sẽ xếp vào hàng ngũ những bộ phim bom tấn được làm theo truyện tranh của DC comics.
 Từ những năm 1941, Wonder Woman, được tạo ra bởi sự kết hợp của nhà tâm lí học William Moulton Marston và họa sĩ Harry Peter, đã trở thành một trong những cuốn comic bán chạy nhất và bộ phim sắp tới đây có dựa theo một vài chi tiết quan trọng trong cốt truyện của bộ truyện Wonder Woman này.
Nàng là một nữ anh hùng được biết đến với cái tên Diana, công chúa của người Amazon, và được rèn luyện để trở thành một chiến binh bất bại.
 Khi một phi công Mỹ, Steve Trevor rơi máy báy trên bờ biển của hòn đảo thiên đường, quê hương của nàng và kể những câu chuyện về chiến tranh đang tàn phá loài người, Diana rời bỏ những người đồng bào của mình và tin rằng nàng là người duy nhất có thể ngăn cuộc chiến lại.
Mặc dù Wonder Woman được mô tả như một biểu tượng của nữ quyền trong những năm 1940, nàng cũng là một nhân vật gợi dục.
Chúng ta chỉ có thể thắc mắc là: lí do để tồn tại một mối liên kết vô hình giữa sự tàn bạo của chiến tranh và sự gợi cảm quyến rũ của nữ giới là gì? Là một nữ chiến binh gợi cảm nhưng mạnh mẽ, Wonder Woman gần như không phải là người duy nhất.
 Suốt chiều dài lịch sử, qua các nền văn hóa trải dài khắp thế giới, tổ tiên chúng ta đã tưởng tượng và chiêm bái sức mạnh nữ quyền, từ những sát thủ yểu điệu cho tới các nữ thần gợi cảm.
Wonder Woman của người SumerVào năm 3000 trước Công lịch kỉ nguyên, tại nơi cổ thành Uruk của người Sumer trên đồng bằng Mesopotamia, vị vua đầu tiên trong lịch sử nhân loại đã trị vì khắp dọc phương Bắc xứ Ba Tư, dưới sự bảo hộ của Ishtar, nữ thần vĩ đại của chiến tranh và tình yêu, thường được gắn với hình tượng con sư tử.
Ishstar, nake trên một bình gốmTruyền thuyết kể rằng nàng chiến đấu như một con sư tử xổng chuồng đang bảo vệ những đứa con của mình, ở đây là những người Sumer.
 Cũng giống như Wonder Woman, nhiệm vụ thiêng liêng của Ishtar là bảo vệ nền hòa bình thế giới.
Với nhà vua, việc nhận được sự ủng hộ trong tình dục và quân sự từ nữ thần giúp cho sự nghiệp chính trị và ngai vàng được ổn định, được người dân tôn thờ như một vị anh hùng.
 Trong bộ phim Wonder Woman, vinh dự này được dành cho chàng phi công người Mỹ.
Hành vi giao cấu với thần thánh cũng được nhắc đến trong các văn bản cổ của người Palestin hay người Babylon, mặc dù các học giả không thể xác nhận được điều gì đang diễn ra bên trong những đền thờ các vị thần nàyMiêu nữ SekhmetCái gì quyến rũ hơn một người phụ nữ đầy quyền năng? Hãy thuần hóa nàng ta.
Ở Ai Cập cổ đại, nữ thần đáng sợ nhất có tên Sekhmet.
 Giống như Ishstar, nàng là "đồng xu có hai mặt" - một con thú hung tợn và một người tình nồng cháy.
Sekhmet trong comic và trên vách tườngSekhmet thường được miêu tả như một con sư tử cái hung dữ, nỗi khiếp sợ của kẻ thù của các Pharaoh.
 Qua thời gian, nàng dần hóa thành một con mèo đáng yêu tên Bastet.
Ngày nay, vẻ yểu điệu đáng yêu của một con mèo vẫn là biểu tượng cho tính dục nữ giới.
 Miêu nữ (Catwoman), một nữ anh hùng được cho ra mắt trước Wonder Woman vài tháng, là biểu tượng đương thời rõ nét nhất của những người phụ nữ mang dáng mèo.
Catwoman - Miêu nữ trong comicVới những đường cong và sở thích bondage, Catwoman trở nên siêu gợi cảm, khiến vài nhà phê bình cảm thấy đáng tiếc vì sự gợi cảm - chứ không phải trí thông minh của cô trở thành đặc trưng của cô cho tới ngày nay.
Người Amazon, giấc mơ của những chàng thủy thủ cô đơnHình ảnh các nữ chiến binh với vẻ gợi dục tự nhiên cũng xuất hiện ở Hy Lạp cổ đại.
Thần thoại về những chiến binh Amazon kể về một vương quốc nơi Địa Trung Hải được quản lí và bảo vệ bởi phái đẹp, trong khi đàn ông phải đi làm việc nhà.
 Truyện tranh Wonder Woman của Marston lấy hình tượng thành phố của người Amazon, Themiscyra và tên nữ vương của họ, Hippolyta.
Ông kết hợp cảnh quan của Amazon với những chi tiết trong truyền thuyết về những người phụ nữ ở đảo Lemnos vùng biển Aegea.
Các chàng trai của ArgonautsĐề tài về những người phụ nữ độc lập nhưng thèm khát tình dục cũng là một đề tài yêu thích trong tưởng tượng của đàn ông, mang lại cho họ những thỏa mãn hư ảo mà khó có thể thành hiện thực trong cuộc sống thường ngày.
Vào cuối thế kỉ 20, Lara Croft tiếp nối tư tưởng của những người Amazon và phụ nữ đảo Lemnos.
 Nàng là một nhà khảo cổ thám hiểu bắt đầu xuất hiện với tư cách là một nhân vật trong series trò chơi Tomb Raider những năm 1990, là một hình mẫu trong mơ, nàng là chuyên gia võ thuật, bắn súng hai tay như một và siêu thông minh.
Nàng có khả năng làm những gã đàn ông ngày càng muốn thêm chút gì đó.
 Được hồi sinh trên màn ảnh rộng vào năm 2001 bởi nữ diễn viên Angelina Jolie, Croft sánh ngang với những gã đàn ông có vai diễn tương tự.
 Croft trong tương lai của Alicia Vikander vẫn sẽ tiếp nối biểu tượng tính dục như trước đây và củng cố thêm những đặc trưng nữ quyền của nàng.
Tomb Raider 2013Phụ nữ cùng vũ khí, khát vọng tối cao?Bộ phim mới về Wonder Woman có vẻ lựa chọn diễn viên khá kĩ càng, bên cạnh việc tìm kiếm người có khuôn mặt xinh đẹp và thân hình gợi cảm (Gal Gadot có cả hai thứ đó), nhưng nàng còn có nhiều nét đặc trưng của một nữ anh hùng nữa.
Được bầu chọn là Hoa hậu Israel vào năm 2004, Gadot đồng thời là một huấn luyện viên thể thao trong quân đội Israel.
 Vào tháng 8 năm 2015, trên tạp chí Fashion, nữ diễn viên vừa bước sang tuổi 30 xác nhận rằng những kinh nghiệm trong quân đội đã giúp nàng chuẩn bị tốt cho sự nghiệp diễn xuất tại Hollywood.
Trái: Wonder Woman, phải: Nữ chiến binh huyền thoại Saikal người KyrgyzstanDù ở trong hay ngoài màn ảnh, những kết nối từ xa xưa giữa sức gợi cảm tính dục, nữ quyền và quân sự ngày càng mạnh thêm.
 Từ tài khoản Instagram của nữ quân nhân Israel Maria Domark cho tới sự trỗi dậy của các nữ chiến binh châu Á, người ta có thể chắc chắn rằng đàn ông luôn yêu thích các cô gái xinh đẹp kết hợp cùng vũ khí.
Bộ phim điện ảnh Wonder Woman sắp tới sẽ tiếp nối truyền thống lịch sử này, ngay cả khi văn hóa đại chúng đang cố gắng thể hiện các nữ anh hùng như một biểu tượng của nữ quyền, nhưng điều này cũng không ngăn cản được tư tưởng hàng ngàn năm về những khát vọng tính dục từ khắp mọi nơi trên thế giới.
P/s:Ở Việt Nam cũng có thần thoại tương tự.
 Đó chính là BÀ TRIỆU.
Sách Giao Chỉ chí chép:"Trong núi ở quận Cửu Chân có người con gái họ Triệu, vú dài ba thước, không lấy chồng, họp đảng cướp bóc các quận, huyện, thường mặc áo ngắn màu vàng, chân đi giày mũi cong, ngồi đầu voi mà chiến đấu, sau chết làm thần.
Nguồn:Selling Sex: Wonder Woman and the Ancient Fantasy of Lady Warriors That Goes Back MillenniaWhen the film Wonder Woman is released in early June, it will surely join the blockbuster ranks of other recent comic book-inspired film franchises.
 Wonder Woman has long been a bestselling creation, originally imagined in 1941 by the psychologist William Moulton Marston, and the film follows some of the main plot lines developed in the comic books.
www.
ancient-origins.
net

Tác giả: Truê