Người và Ta - Hội chứng Rối loạn Đa nhân cách
William Stanley Milligan, hay còn có tên Billy Milligan (1955-2014) là một công dân Mỹ phải chịu đựng hội chứng Rối loạn Đa nhân cách.
 Số lượng nhân cách tranh giành quyền làm chủ thân thể của anh lên tới con số 24.
 Billy đã phải chịu đựng suốt cho tới năm 1977, hội chứng của anh được đưa ra ánh sáng khi anh bị cáo buộc bắt cóc và hiếp dâm 3 phụ nữ.
 Trong quá trình chuẩn bị kháng cáo, anh trải qua một cuộc kiểm tra tâm lí và các chuyên gia phát hiện ra rằng Billy sống chung với hội chứng này từ khi sinh ra.
 Qua nhiều phiên xét xử, anh được trắng án bởi chứng mất trí bị gây ra bởi nhiều nhân cách khác nhau, đây là phán quyết đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ.
 Luật sư bào chữa cho anh đã thành công chứng minh được những hành động mất trí và xác nhận là do một trong các nhân cách ẩn giấu trong anh gây ra tội ác trên mà bản thân anh không biết đến điều đó.
 Sau vụ kiện, anh đã được chuyển tới Bệnh viện Tâm thần và sống ở đó 10 năm trước khi được thả vào năm 1988.
Trong thời gian điều tra, mọi người mới chỉ biết đến 10 trong số 24 nhân cách của Billy.
 Dưới đây là thống kê 10 nhân cách đầu tiên được khám phá ra.
1.
William Stanly Milligan ("Billy"), 26 tuổi - nhân cách gốc (chủ đạo).
2.
Arthur; 22 tuổi, người Anh.
 Anh ta nói giọng Anh và là người khám phá ra sự tồn tại của những nhân cách còn lại, anh ta có thể quyết định ai xuất hiện và kiểm soát tâm trí, tùy vào từng trường hợp.
3.
 Ragen Vadascovinich, 23 tuổi.
 Người kiểm soát lòng căm thù.
 Anh ta là một người Nam Tư nói tiếng Anh với chất giọng Slavic dễ nhận ra.
 Anh ta kiểm soát tâm trí ở những nơi nguy hiểm và là người chịu trách nhiệm cho vụ bắt cóc khi đang cá cược với nhân cách khác để cướp của nạn nhân.
4.
Allen, 18 tuổi.
 Kẻ mưu trí.
 Là một người khôn khéo, anh ta là người hay dùng để giao tiếp với người ngoài.
5.
Tommy, 16 tuổi.
 Nghệ sĩ lánh đời.
6.
Danny, 14 tuổi.
 Cậu bé rụt rè.
 Sợ tất cả mọi người, đặc biệt là đàn ông.
7.
David, 8 tuổi.
 Người nắm giữ sự đau đớn.
 Hấp thu tất cả đau khổ của các nhân cách còn lại.
8.
Christene, 3 tuổi.
 Đứa bé bị bỏ rơi.
9.
Christopher, 13.
 Anh trai của Christene.
10.
Adalana, 19.
 Người đồng tính nữ, hay ngượng, cô đơn và cần yêu thương.
 Cô ta là lí do cho vụ hiếp dâm 3 cô gái.
Vậy, theo trình báo kết quả tâm thần, Ragen kiểm soát Milligan và cướp bóc những cô gái đó.
 Nhưng trước khi Ragen có thể cướp đoạt ai đó, Adalana chiếm quyền và hiếp dâm họ, bởi cô ấy cảm thấy cô đơn và muốn có cảm giác được gần ai đó.
 Những nhân cách khác không có chút kí ức gì về tội ác trên.
Trong thời gian điều trị ở trung tâm chăm sóc sức khỏe Athens, 14 nhân cách còn lại đã được khám phá.
 Arthur đè nén các nhân cách khác nên bị gọi là "kẻ khó ưa".
 Một trong 24 nhân cách, the Teacher, là sự hòa trộn của toàn bộ các nhân cách khác vào làm một.
 The Teacher có hầu hết kí ức của các nhân cách, sự hình thành, suy nghĩ, hành động, mối quan hệ của họ.
 Với sự giúp đỡ của the Teacher, các bác sĩ đã tìm ra cách chữa cho Billy.
Billy là nạn nhân của bạo hành trẻ em, được cho là do bố dượng Chalmer gây ra.
 Theo báo cáo, bố dượng của Billy đã từng xâm hại tình dục anh nhiều lần, và một lần chôn sống khi anh lên 9.
 Điều này gây ra sự phân chia nhân cách của Billy.
 Tuy nhiên, Chalmer Milligan phủ nhận mọi cáo buộc và không bị đưa ra tòa.
Billy thích vẽ và một vài nhân cách của anh đã được vẽ, cả chân dung lẫn toàn cảnh Những nhân cách mà Billy vẽ trong một bức tranhĐọc thêm:"Split" - Người đa nhân cách thấy nó như thế nào?Bài viết gửi bởi Samurice trong mục Phimspiderum.
com

Tác giả: Truê