Những hiện tượng tâm lý ''cực kì'' thú vị
1.
 Inception hay Sự giao thoa Thực tại - Giấc mơBạn có thể điều chỉnh giấc mơ của người khác khi họ đang mơ.
Điều não bạn hay làm, một cách khá thường xuyên, là làm cho các kích thích thực tại xảy ra trong giấc mơ.
 Bạn hãy thử té nước vào một người đang ngủ, người đó sẽ đột nhiên tỉnh dậy và hãy nghe thử xem anh ấy gặp gì trong giấc mơ.
 Thường thì trong mơ không đơn giản là té nước một cách nhẹ nhàng đâu.
 Hiệu ứng này đã truyền cảm hứng cho một phân cảnh trong Inception khi màCobb đang ngủ thì bị dìm vào một bồn tắm đầy nước, và trong thế giới giấc mơ, nước tràn qua cửa sổ của tòa nhà, đánh thức anh dậyĐiều này xảy ra trong Thực tạiVà đây là những gì diễn ra trong Giấc mơFreud cũng đã từng đề cập đến vấn đề này.
 Alfred Maury đã từng kể trong cuốn "Giấc ngủ và giấc mơ" của mình rằng một thanh gỗ rơi vào cổ mình lúc ngủ thì trở thành một cái máy chém trong mơ và ông tỉnh dậy ngay lập tức.
 Điều này có liên quan đến Freud trong "Giải mã giấc mơ"Ngay cả âm thanh xung quanh trong thực tại cũng tìm cách len lỏi vào giấc mơ.
 Một cách lạc quan nhất, bạn có thể đưa các nhân vật vào trong giấc mơ bằng cách nói tên nhân vật đó khi ai đó đang ngủ.
2.
 Hiệu ứng người ngoài cuộcCó thể bạn sẽ muốn tin rằng nếu bạn bị tai nạn hay đang cần cấp cứu, bạn sẽ có cơ hội được cứu nếu đang ở một nơi đông người.
 Nhưng có vô số các thí nghiệm và sự kiện chứng minh điều ngược lại.
 Số lượng người quan sát càng nhiều, thì càng có ít người muốn giúp bạn.
 Nguyên nhân là do một hiện tượng có tên là Sự phân tán trách nhiệm (Diffusion of responsibility) hay còn gọi là Cha chung không ai khóc, khi mà một người có khả năng ít nhận trách nhiệm khi hành động hay không hành động lúc có sự hiện diện của những người khácNếu bạn đã từng làm đồ án nhóm ở trường học, có lẽ bạn sẽ trải nghiệm điều này đầu tiên.
 Gần như luôn có một anh hay một chị nào đó từ chối đóng góp cho dự án cho đến khi mọi thứ kết thúc.
Một ví dụ đen tối hơn cho hiện tượng này là "động lực nhóm" trong một vụ hiếp dâm tập thểNhững yếu tố như sự phân tán trách nhiệm, sự biến mất của cá nhân trong nhóm và người làm mẫu, tấn cả có thể áp dụng làm động lực cho một vụ hiếp dâm tập thể.
 Vậy nên không ai trong đó tin rằng người đó sẽ phải chiu trách nhiệm một mình khi sự việc tàn nhẫn đó xảy ra.
3.
 Hiệu ứng tiệc CocktailNgay cả khi ở một nơi đông đúc và ồn ào, nếu ai đó gọi tên bạn, bạn có thể điều chỉnh các tiếng động khác mà tập trung vào giọng nói đó.
 Hiệu ứng này có thể đúng khi mà một số thông tin nào đó có thể quan trọng đối với chúng ta.
 Điều này đã làm thay đổi cách suy nghĩ của các nhà tâm lý học về nguồn âm truyền vào tai người nghe và sự chú ý.
Chúng ta nghe thấy tất cả mọi thứ trước, sau đó lọc ra những thứ cần thiết? Hay việc lọc những nguồn vào được cho là vô dụng xảy ra trước khi chúng ta nghe thấy mọi thứ?Hiệu ứng này dẫn tới các quan niệm về loại hình chú ý, một lĩnh vực rất quan trọng trong tâm lý học.


Tác giả: Truê