QUAN HỆ TÌNH DỤC TRONG MÙA ĐẠI DỊCH?
Nguồn: COVID-SEX GUIDANCE MAR 21, 2020(Thấy hài hài nên dịch chơi để lan tỏa thông tin đến cả nhà vì sức khỏe cộng đồng nha :D)Có thể hôn em suốt cả 4 mùa nhưng trừ mùa COVIDToàn bộ người dân New York nên ở nhà và hạn chế tối đa sự tiếp xúc với người khác để giảm thiểu sự lây lan của COVID-19.
Thế có được quan hệ tình dục không?Dưới đây là vài lời khuyên để bạn vẫn có thể tận hưởng những giây phút tuyệt vời mà không phải lo lắng về việc gây lây lan COVID-19.
1.
 Hiểu về cách mà COVID-19 lây lan.
- Bạn có thể bị nhiễm COVID-19 từ người bệnh.
     + Corona có thể lây từ người sang người trong phạm vi 6 feet (khoảng 1,8m) khi người bệnh ho hoặc hắt hơi.
     + Corona có thể bị lây nhiễm khi tiếp xúc trực tiếp với nước bọt hay chất nhầy của người bệnh.
- Có rất nhiều thứ về COVID-19 và tình dục mà chúng ta cần phải tìm hiểu.
     + COVID-19 đã được phát hiện trong phân của người bị nhiễm.
     + Chưa tìm thấy COVID-19 trong tinh dịch và khí hư (dịch âm đạo).
     + Virus corona không dễ dàng lây nhiễm qua đường tình dục.
2.
 Quan hệ tình dục với những người gần gũi.
- Đối tượng an toàn nhất để quan hệ là chính bạn.
 Thủ dâm sẽ không gây lây lan COVID-19, đặc biệt là khi bạn rửa tay (cùng sex toys) sạch sẽ với xà phòng và nước, trong ít nhất 20 giây, trước và sau khi quan hệ.
- Đối tượng an toàn tiếp theo là người mà bạn cùng chung sống.
 Có sự tiếp xúc gần gũi - bao gồm quan hệ tình dục - với chỉ 1 nhóm nhỏ cũng giúp ngăn ngừa lây lan COVID-19.
- Bạn nên tránh tiếp xúc gần gũi - bao gồm quan hệ tình dục - với bất kì ai ngoài nơi bạn sinh sống.
(Dù bạn có đang rất vã thì cũng cần phải hạn chế số lượng bạn tình nha.
)- Nếu bạn thường xuyên tìm kiếm các cuộc mây mưa, hay kiếm sống bằng nghề mại dâm, hãy thử các phương thức hẹn hò qua video, hoặc những bức ảnh gợi tình, hay những phòng chat trực tuyến; thay vì tiếp tục các cuộc hẹn trực tiếp.
3.
 Cẩn trọng khi quan hệ tình dục.
- Hôn cũng có thể dễ dàng làm lây nhiễm COVID-19.
 Tránh hôn những người ngoài nhóm nhỏ những người thân thiết với bạn.
- Rimming (quan hệ giữa miệng và hậu môn) có thể gây lây lan COVID-19.
 Virus từ phân có thể xâm nhập vào cơ thể bạn qua đường miệng.
- Bao cao su và màng chắn miệng (dental dams) có thể giảm tiếp xúc giữa nước bọt và phân, đặc biệt là khi quan hệ bằng miệng và hậu môn.
- Vệ sinh sạch sẽ trước và sau quan hệ là vô cùng cần thiết!     + Rửa tay thường xuyên với xà phòng và nước trong ít nhất 20 giây.
     + Làm sạch sex toys với xà phòng và nước ấm.
     + Khử trùng bàn phím và màn hình cảm ứng mà bạn dùng chung với người khác (để trò chuyện video, cho xem nội dung khiêu dâm hoặc để làm bất cứ điều gì khác).
4.
 Không quan hệ tình dục nếu bạn và người ấy cảm thấy không khỏe.
- Nếu bạn và bạn tình có khả năng mắc COVID-19, hãy tránh quan hệ tình dục, thậm chí là tránh hôn nhau.
- Nếu bạn bắt đầu cảm thấy không khỏe, bạn nên để ý sự phát triển các triệu chứng do COVID-19 bao gồm sốt, ho, đau cổ hay khó thở.
- Nếu bạn và bạn tình ở trong tình trạng sức khỏe có thể khiến cho COVID-19 trở nên nghiêm trọng hơn, bao gồm viêm phổi, tiểu đường, ung thư, hoặc suy yếu hệ miễn dịch (như là HIV hay CD4), bạn cũng không nên quan hệ tình dục.
5.
 Phòng tránh HIV cùng các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục khác, và phòng tránh mang thai ngoài ý muốn.
- HIV: Bao cao su, dự phòng trước phơi nhiễm (PrEP: pre-exposure prophylaxis) và tải lượng vi rút không phát hiện được (UVL: undetectable viral load) đều có thể ngăn ngừa HIV.
 Tìm thêm thông tin về HIV tại: nyc.
gov/health.
- Các bệnh truyền nhiễm khác (STIs): Bao cao su giúp ngăn ngừa các bệnh lây nhiễm khác.
 Tìm thêm thông tin về STIs tại: nyc.
gov/health.
- Về việc mang thai: Hãy đảm bảo rằng bạn có các biện pháp tránh thai hiệu quả trong những tuần sắp tới.
 Tìm thêm thông tin về các biện pháp tránh thai (birth control) tại: nyc.
gov/health.
Note: Sở Y tế NYC có thể thay đổi các khuyến nghị khi tình hình dịch bệnh phát triển.
p/s: Cá nhân mình thấy cũng toàn thông tin mà mình, cũng như hầu hết người dân Việt Nam, đều biết cả rồi.
 À dân mình thì hạn chế đề cập đến sex, nhưng mà (mình nghĩ là) mọi người cũng có thể tự đưa ra những suy luận để có được những biện pháp have sex an toàn.
 Đúng không nhỉ? anw, chúc cả nhà bình an (và vẫn vui vẻ) qua mùa đại dịch!!! 

Tác giả: tyntismee