Tình Yêu qua góc nhìn khoa học
    Tôi là một người hay đọc những nghiên cứu khoa học về lĩnh vực tâm lí học và khoa học hành vi.
 Nhiều người trong chúng ta nghĩ tình yêu xuất phát từ trái tim nhưng thực ra là từ hormone và hóa chất tiết ra bởi não bộ.
 Tình yêu cũng có "công thức" đấy! Tôi viết bài này để hi vọng những ai đọc được có thể thấy được vài sự thật thú vị về cơ thể con người hơn.
     Theo tiến sĩ Helen Fisher, tình yêu được chia thành 3 loại: lust (sự ham muốn tình dục), attraction (sự thu hút) và attachment (sự gắn bó).
     Lust hay sự ham muốn tình dục xuất phát từ khao khát thỏa mãn nhu cầu sinh lí của chúng ta.
 Đây là thứ "tình yêu" chúng ta hay thấy ở những cuộc tình một đêm hay friends for benefits.
 Khi bạn đi bar hay tập gym thấy một em nhìn ngon vl và thằng nhỏ ngóc đầu lên? Đó là do vùng dưới đồi (hypothalamus) của não bạn lúc đó kích thích sản sinh lượng hormone sinh dục testosterone (ở nam, ở nữ là estrogen) làm tăng ham muốn thể xác.
 Vậy nên ai muốn sinh lí mạnh thì cứ nhắm những thực phẩm giúp sản sinh ra những hormone này như cá, dầu olive, đậu mà đớp.
    Attraction hay sự thu hút là tình yêu nam nữ, là khi bạn gặp một người nào đó và "say nắng", "rung động" hay "sét đánh", gì cũng được.
 Vùng dưới đồi của não lúc này sẽ tiết ra một lượng dopamine.
 Dopamine là hóa chất tiết ra trong não giúp bạn có cảm giác vui vẻ, hạnh phúc.
 Đi kèm với dopamine, một lượng norepinephrine cũng sẽ được tiết ra, hóa chất này giúp bộ não và cơ thể chúng ta giữ ổn định khi bị stress.
 Những hormone này giúp chúng ta cảm thấy hưng phấn và tràn đầy năng lượng, có thể dẫn đến chứng mất ngủ (insomnia) và giảm khẩu vị (decreased appetite).
 Đó là lí do vì sao chúng ta gọi vui khi yêu là chúng ta bị "bệnh tương tư mất ăn mất ngủ.
" Thêm vào đó, trong giai đoạn này não của chúng ta cũng giảm lượng hormone serotonin xuống.
 Serotonin giúp chúng ta tập trung, tỉnh táo vàphân tích logic, hợp lí hơn.
 Bây giờ bạn đã biết vì sao khi yêu vào ai cũng lú hay ngu đi đúng không? Nghiên cứu chỉ ra những người bị chứng Obsessive Compulsory Disorder (OCD) - rối loạn ám ảnh cưỡng chế - có lượng serotonin cực thấp trong não.
 Điều này một phần giải thích vì sao khi yêu chúng ta "ám ảnh" đối phương ngay cả khi đi tắm cũng nghĩ đến.
 Một hormone khác không thể không kể đến đó là oxytocin , một hóa chất quan trọng xây dựng bonding/mối liên kết.
 Dưới đây là công thức hóa học của tình yêu:C8H11NO2+C10H12N2O+C43H66N12O12S2 (dopamine + serotonin + oxytocin) - dễ chế tạo trong phòng thí nghiệm nhưng quá liều sẽ gây nên Tâm Thần Phân Liệt (Schizophrenia) =))Cuối cùng là sự gắn bó, đúng như tên gọi, não chúng ta tiết ra Oxytocin và vasopressin.
 Những hóa chất này, như đã nói, tạo chúng ta có cảm giác ràng buộc, liên kết với người khác.
 Thường thấy ở các mối quan hệ người thân trong gia đình và.
.
.
 BẠN BÈ :v.
 Nếu bạn ăn zone thì đừng buồn vì crush của bạn chỉ tiết mỗi Oxytocin thôi, nó dành C8H11NO2+C10H12N2O+C43H66N12O12S2 cho thằng khác rồi :(.
    

Tác giả: VitaminCheese