Cấu tạo của hạnh phúc
Hạnh phúc là gì? Vì sao chúng ta cảm thấy hạnh phúc? Theo những nghiên cứu khoa học, hạnh phúc có thể đến từ 4 chất hóa học được sản sinh ra trong cơ thể chúng ta với những hành động cụ thể.
 Đó chính là Endorphin, Dopomine, Serotomine và Oxytocin.
 Vậy hãy cùng xem, làm thế nào để chúng ta có thể tự sản sinh ra những chất này trong cơ thể để bản thân mình luôn trong trạng thái hạnh phúc.
1.
 EndorphinEndorphin đến từ những hành động hàng ngày.
 Cơ thể bạn sản sinh endorphin và phản ứng khi cơ thể bạn bị đau .
 Endorphin có tác dụng làm dịu đi những nỗi đau thể chất đấy để bạn có thể tiếp tục những gì bạn đang làm.
 Những ai mới tập thể dục đều thấy khi ngày đầu tập rất nặng thì ngay bản thân lúc đấy không thấy đau và thấy rất khỏe mạnh và rất hăng Đó là tác dụng của endorphin, nhưng ngay khi endrophin hết và mất đi tác dụng, cơ thể bạn dần thấy đau do nhức cơ, căng cơ.
.
.
.
  Endorphin có thể được tạo ra khi: Bạn cười, tập thể dụng có cường độ hợp lý, ăn socola đen (vì lúc đấy socola nguyên chất và ít đường hơn), ăn cay (khi ăn cay, cơ thể coi đấy cũng là một dạng cay và tạo ra endorphin để "làm dịu" nỗi đau đấy).
 .
.
.
.
.
2.
 DopamineDopamine là một chất được gọi là "phân tử động cơ" (Motivation molecule), có tác dụng tăng cường tập trung và khiến chúng ta có động cơ để làm.
 Dopamine đến từ việc chúng ta hoàn thành, đạt dược một điều gì đó.
 Khi ta làm xong bài tập, dopamine được sản sinh ra, khi ta hoàn thành một công việc nào đấy tự đặt ra, dopamine được tạo ra để khiến chúng ta cảm thấy vui.
 Dopamine cũng đến từ việc chúng ta dược khen thưởng vì Dopamine phụ trách việc "thỏa mãn nhu được khen thưởng" trong hệ thống thần kinh chúng ta.
 Vậy từ đấy, để có thể tạo ra được Dopomine cho bản thân mình, khi làm việc, chúng ta có thể chia thật nhỏ những đầu việc ra, để có thể hoàn thành được nhiều hơn.
 Đôi khi làm được một điều gì đó, hãy tự mua cho bản thân một cái gì đấy như một phần thường nho nhỏ để thúc đẩy bản thân.
.
.
 Một số đồ ăn, uống có thể thúc đẩy tạo ra Dopamine như: trà xanh, cafe (với lượng thích hợp), chuối, táo, hạnh nhân .
.
.
.
.
SerotoninSerotonin là phân tử của sức mạnh ý chí, của sự trì hoãn sự hài lòng, nó có nhiều chức năng khác nhau: điều chỉnh tâm trạng, sự thèm ăn, giấc ngủ, co cơ và một số chức năng thuộc về nhận thức.
 Việc thiếu serotomine có thể gây cho cơ thể việc cáu giận, trầm cảm,  buồn chán.
.
.
 Để cơ thể luôn trong tình trạng sảng khoái, và vui vẻ và giữ lương serotonin cân bằng, bạn hay tiếp xúc nhiều với ánh năng (vì vitamine D giúp thúc đẩy Serotonin), ngủ đủ giấc, ăn đủ bữa và hoạt động thể thao cũng là một cách để tăng serotonin một cách tự nhiên.
    OxytocinHoocmon tình yêu là tên gọi vui của Oxytocin.
 Nó được sản sinh ra găp những va chạm vật lý với cơ thể như bắt tay, ôm, làm tình.
.
 Oxytocin cũng được tạo ra khi con người cảm thấy lãng mạn, khi mẹ cho con bú và khi người phụ nữ sinh để.
 Một điều thú vị là số lượng hoocmon Oxytocin của một phụ nữ tạo ra khi sinh con có thể nhiều hơn số Oxcytoxin một người đàn ông độc thân có thể tạo ra trong cuộc đời mình.
 Để tăng cường Oxcytoxin trong cơ thể mỗi ngày, hãy bắt tay, ôm người mình yêu thương, chơi đùa với thú cưng của mình.
 Sự thoải mái của những sở thích quen thuộc của sở thích, nơi quen thuộc, âm thanh, mùi vị.
.
.
Bất kì điều gì mang lại cho bạn cảm giác an toàn, tin tưởng và cảm giác được quan tâm sẽ tạo ra lượng Oxytocin khiến bạn trở nên hạnh phúc.
Nguồn: Tổng hợp rất nhiều nơi trên mạng

Tác giả: VVesper