“Tôi đi tìm tôi” và “Tôi, tương lai và thế giới”: Đừng hoảng hốt, đừng bình tĩnh
Nếu "Tôi, tương lai và thế giới" là cách chúng ta xây dựng đời mình, tìm cho mình một vị trí trong thế giới này, thì cuốn sách ra liền sau đó cũng của tác giả Nguyễn Phi Vân "Tôi đi tìm tôi", là con đường về lại với chình mình, từ những va vấp, trải nghiệm, suy nghiệm để nhận ra mình đích thực là ai, giá trị sống của mình là gì.
Hai cuốn sách một để sống với bên ngoài, một dành cho chính mình.
 Bên ngoài thành công, bên trong vững mạnh, đấy là cuộc sống mà ai cũng mơ ước.
 Tuy mỗi người có một con đường khác nhau, những vấn đề chúng ta gặp phải thường giống nhau.
 Thế nên những câu chuyện, bài học của tác giả Nguyên Phi Vân luôn thật gần gũi, thiết thực.
 Hai cuốn sách ấy là đúc rút từ một cuộc đời nhiệt huyết, không ngừng trải nghiệm, học  hỏi, nhìn lại mình, hoàn thiện bản thân.
 Kết tinh những gì giá trị nhất của một cuộc đời sôi nổi, thành công và sâu sắc, hẳn nhiên rất đáng đọcCuốn sách tôi đọc đầu tiên là “Tôi đi tìm tôi” cho dù cuốn đó xuất bản sau “Tôi, tương lai và thế giới”.
 Mỗi người có thể tùy chọn đọc theo thứ tự mình thích, nhưng với tôi khi thấu hiểu chính mình, xác định được những giá trị cho mình chúng ta mới biết mình nên ta ai, đi đến đâu, ở đâu trong cuộc đời này.
Thế nên, nói về “Tôi đi tìm tôi” trước nhé.
Hai cuốn sách ấy là đúc rút từ một cuộc đời nhiệt huyết, không ngừng trải nghiệm, học  hỏi, nhìn lại mình, hoàn thiện bản thân.
 Kết tinh những gì giá trị nhất của một cuộc đời sôi nổi, thành công và sâu sắc, hẳn nhiên rất đáng đọcBên ngoài thành công, bên trong vững mạnh, đấy là cuộc sống mà ai cũng mơ ướcMỗi câu chuyện trong cuốn sách là ghi chép về những khoảnh khắc lóe sáng, nơi đó nhân vật “tôi” (tác giả Nguyễn Phi Vân) chân nhận ra một sự thật nào đó về cuộc đời, về con người, về ý nghĩa của cuộc sống mình.
 Cho nên ngay từ đầu cuốn sách tác giả có nói đai ý rằng những chuyện xảy ra, những người đã đến đều là để dạy cho mình những bài học.
Tác giả Nguyễn Phi Vẫn là từng sinh sống, học tập và làm việc tại  hơn 80 quốc gia.
 Trải nghiệm của cô cả trong công việc, cuộc sống, con người và các nền văn hóa khác nhau đều vô cùng phong phú.
 Mỗi người cô gặp có một câu chuyện đời khác nhau, cho cô những bài học khác nhau.
 Suy cho cùng người ta khắp suốt cuộc đời mình đều đang đi tìm một điều gì đó.
 Có thể là tìm con đường thành công, tìm cách cân bằng mình giữa một đời miệt mài nhiều áp lực, tìm ra đâu là giá trị sống mà mình cần theo đuổi, đâu là cách để sống giữa những con người mà vẫn là mình.
 Chung quy đều là những câu hỏi mà rồi một lúc nào đó chúng ta sẽ tự hỏi bản thân.
 Vì thế mà các câu chuyện của cô Phi Vân luôn luôn gần gũi, cuốn hút.
Kể câu chuyện của người khác không hẳn là nói về người khác.
 Bởi điều quan trọng nhất chính là những suy tư của tác giả qua những câu chuyện đó.
 Những câu chuyện cuộc đời mở ra những bài học cực kì giá trị trong công việc, trong cách làm chủ và cân bằng nội tâm giữa một cuộc đời nhiều áp lực, vấp váp.
Tôi đã đọc cuốn sách như gặp gỡ một con người, người đó đã trải qua đủ những tổn thương, gặp đủ những câu chuyện cuộc đời, suy ngẫm đủ để hiểu ra về xung quanh và mạnh mẽ đủ để luôn kiên cường bước tiếp sau tất cả.
Cuộc gặp gỡ này giúp tôi nhận ra nhiều điều, rằng có lẽ tôi nên sống tích cực hơn, rằng mọi chuyện có lúc tưởng như không thể tệ hơn sẽ bằng cách nào đó bình ổn trở lại… Bạn có thể sẽ nhận ra nhiều điều khác nữa.
 Và tôi tin rằng, dư vị đọng lại của hai cuốn sách này, đối với bất cứ ai chính là tinh thần sống mạnh mẽ, quả quyết, không ngừng tiến bước.
Đối với người phương Đông, giá trị mà một người theo đuổi làm nên cuộc sống của họ.
 Khi đã xác định được giá trị cho mình rồi, tôi tự tin đọc sang cuốn sách thứ hai: Tôi, tương lai, và thế giới.
Tôi đã đọc cuốn sách như gặp gỡ một con người, người đó đã trải qua đủ những tổn thương, gặp đủ những câu chuyện cuộc đời, suy ngẫm đủ để hiểu ra về xung quanh và mạnh mẽ đủ để luôn kiên cường bước tiếp sau tất cảMuốn đi đường xa cần có phương tiện, công cụ, bản đồ chỉ dẫn.
 Tác giả Nguyễn Phi Vân đưa ra cho bạn tất cả những gì bạn cần.
 Đúng hơn là những gì thiết thực, hữu ích nhất.
Đầu tiên bạn cần có tri thức về thế giới, những gì làm nên thời đại này và những gì được yêu cầu ở một con người sống trong đó.
 Bạn cũng cần biết rõ về chính mình, biết mình đang ở đâu khi so với những tiêu chuẩn của thời đại.
Tiếp đến là hành trang cần có, tác giả đưa ra rất nhiều kĩ năng: bạn cần có kĩ năng học tập, cần biết làm sao để sinh tồn trong thế giới mới, làm cách nào trở thành một công dân toàn cầu, kĩ năng cần để sống trong thời đại kĩ thuật số, tư duy phản biện và kĩ năng giải quyết vấn đề, kĩ năng sáng tạo, giao tiếp, hợp tác… Vẫn còn nữa đó.
Trông vậy chứ bạn đừng hoang mang.
 Bất kể là kĩ năng nào thì rồi sẽ có lúc chúng ta cần dùng đến thôi.
 Lần lượt học từng kĩ năng một.
 Lúc muốn học về kĩ năng nào lại mở sách ra xem lời khuyên trong đó, từ từ cho đến lúc hoàn thiện tất cả, có khi mất đến cả đời – suy cho cùng, cuộc sống là không ngừng học hỏi.
 Mỗi kĩ năng tác giả đều đưa ra những thông tin, lời khuyên, gợi ý cực kì hữu ích để bạn có thể bắt tay vào thực hành ngay.
 Mình sẽ không kể ra chi tiết nhưng đây thực sự là một “cẩm nang” giá trị.
Cuối cuốn sách "Tôi, tương lai và thế giới" tác giả có viết lời kết với tiêu đề “Đừng hoảng hốt, đừng bình tĩnh”.
 Đại ý là bạn nếu thấy xuất phát điểm của mình đang ở xa đích đến quá hay hoang mang vì nhiều kĩ năng cần rèn luyện quá cũng đừng hoảng hốt, nhưng cũng không nên chậm trễ nữa.
 Kiên quyết bước đi, bản đồ chỉ dẫn và hành trang đã có trong cuốn sách này.
 Lời động viên và những chỉ dẫn trong cuốn sách này giúp tôi tự tin hơn rất nhiều để bước tiếp.
Xin kết lại bằng một đoạn trích trong cuốn “Tôi đi tim tôi”“Tôi là ai, là do tôi định nghĩa, bằng tư duy, suy nghĩ, và hành động mang niềm vui, hạnh phúc cho đời.
 Khi thoát ra khỏi những thị phi, so đo, mong cầu vốn rất hẹp hòi, tôi tìm thấy hành trình đầy sắc màu và bao la nắng gió.
” - Nguyễn Phi Vân.
Chúc cho bạn có trái tim vững mạnh và tự tin tiến bước tới thành công!

Tác giả: Lee Hae