"Hoa hồng bên phím Enter" - cuốn sách đầu tiên về thế giới startup
Đâu đó có ai nói rằng có được một công ty của riêng mình, đặc biệt là làm startup chính là điều tuyệt vời nhất, bởi chẳng có gì hạnh phúc hơn được làm chủ chính cuộc đời mình và mang đến những điều tốt đẹp nhất cho thế giới.
 Nhưng sự thật vốn chẳng màu hồng như thế.
 Để thành công trên con đường startup, những co-founder đã phải từ bỏ rất nhiều thứ: nước mắt, tình yêu, gia đình và có khi là chính bản thân họ với những ngày tháng “ăn không đủ no, mặc không đủ ấm”.
 Trong những năm tháng ấy, có người thành công, có người thất bại.
 Có startup trở thành “kỳ lân”, còn có những startup mãi mãi chôn vùi những năm tháng tuổi trẻ.
Vì thế, cuốn sách “Hoa hồng bên phím Enter” ra đời như một lời tâm sự, bộc bạch của chính những con người dám lăn mình vào môi trường startup và cũng là một sự đồng cảm trước sự gian khó, vất vả của những co-founder.
 “Dù gian khó và vất vả đến đâu, họ vẫn luôn vững lòng với ước mơ của mình, đó là đem đến những giải pháp tuyệt vời nhất ch khách hàng của họ.
”“Ngàn cơn sóng vỗ là muôn ước mơ đợi chờBao bôn ba vẫn sống trái tim thật thàCòn nguyên dấu vết, bên nhau ta sống những tháng năm qua.
Một ngọn nến thắp lên vẫn cháy trong bão giông.
”-Ngày hôm qua, Bức Tường-“Ước mơ”, “đam mê” vốn là những câu cửa miệng của dân startup – nơi mà những sản phẩm có khi còn chưa được hoàn thiện, chưa được thành hình nhưng vẫn phải tin, phải hiểu, phải chia sẻ.
 Những sản phẩm đó, những công ty đó không chỉ là một vật phẩm hay những ứng dụng vô tri, mà nó còn là những khao khát và ước mơ cháy bỏng của người làm startup.
 Với “Hoa hồng bên phím Enter”, những điều này còn được thể hiện rõ hơn nữa qua Hoàng – một du học sinh đầy nhiệt huyết - và những cộng sự của anh trong startup Design Konnect.
Đó là ước mơ được làm chủ, được đổi đời, được ngưỡng mộ của Quân – chàng trai 23 tuổi với “phong thái của một doanh nhân thành đạt trong mô hình kinh doanh tiến bộ nhất nhân loại: đa cấp”.
Đó là ước mơ được khẳng định bản thân, được đem một chút nhỏ bé của mình góp vào thế giới của Kiều.
Đó cũng chỉ đơn giản là sự chung tay giúp đỡ bạn bè của Ngọc, tình yêu mãnh liệt của Sophia hay đó cũng là niềm ước muốn được sống hạnh phúc của Hoàng.
Những con người ấy tồn tại trong cuốn sách nhưng lại giống như đang tồn tại ngoài đời thật với những sự “rất đời”, “rất startup” mà cũng “rất mộng mơ”.
 Đó là khi Hoàng phải bước lên sàn đấm bốc chui lấy tiền trả cho nhân viên sau một tai nạn xe trong dự án startup Mama Food; là khi Hoàng phải miệt mài hoàn thiện sản phẩm Design Konnect, lặn lội đi sang Mỹ nhưng cuối cùng không thể nhận vốn thành công.
 Tất cả như vén lên bức màn xám đặc bên cạnh màu hồng rạng rỡ mà startup đem lại với con số đau lòng: “Chỉ 10% thành công, 30% thất bại, 60% sống dở chết dở.
”Với “Hoa hồng bên phím Enter”, độc giả không chỉ được thấu hiểu những tháng ngày đầy máu lửa của những con người làm startup, đó còn là những năm tháng lựa chọn giữa tình yêu và sự nghiệp, là những năm tháng đánh đổi chính cả bản thân mình để đổi lấy niềm đam mê cháy bỏng.
 Suy cho cùng, khát khao ấy, ước vọng ấy sẽ vẫn mãi cháy bỏng trong những con người dám đứng lên khởi nghiệp, dám đứng lên vì mong ước thay đổi cả tương lai bởi đó hơn hết chính là số mệnh và là điều tất yếu phải xảy ra.
“Ngẫm hay muôn sự tại trời,Trời kia đã bắt làm người có thânBắt phong trần phải phong trầnCho thanh cao mới được phần thanh cao.
”-Truyện Kiều, Nguyễn Du-Tìm hiểu kỹ về cuốn sách hơn qua fanpage tác giả: Nguyễn Minh Cường bạn yêu nhé! >> Đọc thêm: Những trích dẫn hay trong sách “Hoa hồng bên phím Enter” 

Tác giả: Mai Mai