(Chia sẻ sách)- How to design cool stuff- John McWade
Một cuốn sách rất hay về thiết kế đồ họa.
 Cuốn sách hướng dẫn cách nhìn và phối hợp các đường, màu sắc, texture trong thiết kế từ font chữ, hình ảnh qua những ví dụ đơn giản được giải thích dễ hiểu.
Bạn có thể tìm thấy những tip, trick đơn giản nhưng được sử dụng và được nhìn thấy rất nhiều mà bạn không nhận ra để làm thiết kế đẹp hơn.
Một cuốn sách khiến bạn có một góc nhìn khác về thiết kế đồ họa.
 Thiết kế đồ họa không còn là trang trí với màu sắc và font chữ, mà thiết kế là công cụ để giúp thể hiện bản chất nội dung được thể hiện rõ ràng và có cảm xúc hơn.
 Cuốn sách không chỉ hướng dẫn bạn thiết kế poster, thiết kế slide,.
.
.
 như hiện nay trên mạng đang kháo nhau với những template hao hao nhau đầy những màu mè và họa tiết vô nghĩa, cuốn sách giúp bạn có một mindset- cách suy nghĩ, về thiết kế, mà từ đó bạn có thể thiết kế tất cả mọi thứ độc đáo thể hiện đúng thông điệp và cảm xúc mà nội dung truyền tải.
1.
 How to Design Cool Stuff.
pdfnulldrive.
google.
com

Tác giả: manhphuc2107