Minh's Monthly Book Review
Mục đích của mình viết như thế này là để mình review và điểm lại những cuốn sách mình đã đọc trong 1 tháng vừa qua vừa để tự giữ thói quen đọc của mình và cũng để những ai đang muốn tìm sách đọc có thể tham khảo.
Huray, tháng 5 đã trôi qua và dịch bệnh Covid-19 cũng đã được kiểm soát tại Việt Nam, giờ đã là ngày cuối tháng và mình lại lên đây để chia sẻ về những cuốn sách mình đã đọc được trong tháng vừa rồi.
 Tháng 5 là một tháng khá bận rộn với mình do mình phải đi công tác đến 2 lần nên thời gian đọc khá hạn chế.
 Nhưng mình tin đây là tháng mà mình đã có sự thay đổi rõ ràng nhất nhờ vào việc đọc sách.
 Okay, let’s goooooooooooo!!!1.
 And Every Morning the Way Home Gets Longer and Longer - Fredrik BackmanĐây là một cuốn truyện ngắn chỉ khoảng 100 trang của Fredrik Backman (tác giả của The Man Called Ove) nhưng sức ảnh hưởng của nó đến người đọc thì khá lớn.
 Câu truyện kể về những ngày tháng cuối cùng của một cụ ông bị bệnh Alzheimer (đại loại là bệnh ảnh hưởng về não khiến người bệnh mất dần trí nhớ).
 Qua những câu truyện trong hồi tưởng của cụ ông, người đọc thấy được tình cha con, tình ông cháu và cả tình vợ chồng trong đó.
Mình tin rằng ai đọc cuốn sách này cũng đều cảm thấy mình trong đó, đặc biệt là những người phải chứng kiến sự ra đi của ông bà.
 Cuốn sách giúp mình nhận ra rằng chúng ta hãy sống thật hết mình để khi đến những giờ phút cuối cùng của cuộc đời, chúng ta nhìn lại và mỉm cười, đó có lẽ sẽ là khoảnh khắc hạnh phúc nhất của cuộc đời.
 Một câu truyện khá ngắn hoàn toàn có thể đọc trong khoảng 1 tiếng nên mọi người hãy thử nhé.
 Mình đánh giá nó 4/5 điểm.
2.
 Why We Sleep: Unlocking the Power of Sleep and Dreams - Matthew WalkerĐây là cuốn sách khoa học đầu tiên mình đọc và nó thực sự thú vị nên mình nghĩ rất nhiều.
 Thay vì chỉ đưa ra những lý thuyết khô khan hay đưa ra những nhận định chủ quan dựa vào kinh nghiệm cá nhân, tác giả của cuốn sách luôn có những con số, những sự thật dưa trên khoa học và những thí nghiệm vô cùng thuyết phục để người đọc tự cảm thấy được tầm quan trọng của giấc ngủ.
 Điều này khiến cá nhân mình thấy rất thích thú và bị thuyết phục ngay lập tức, đôi lúc mình cũng cảm thấy khá sợ khi có nhiều thí nghiệm liên quan đến giấc ngủ đến như vậy được thực hành.
Cá nhân mình là một thằng rất hay thức đêm, hay đi ngủ vào lúc 1h sáng thậm chí 2h sáng và 8h sáng hôm sau dậy.
 Tuy nhiên nhờ vào cuốn sách này mà mình đã thay đổi thói quen xấu kia.
 Giờ mình đi ngủ trước 12h và thức dậy lúc 7h sáng.
 Có rất nhiều những sự thật khoa học được tác giả đưa vào cuốn sách để thuyết phục người đọc như về giấc ngủ REM, NREM, sự ảnh hưởng của cồn, của caffein, của thuốc ngủ đến giấc ngủ và hiệu quả làm việc ngày hôm sau.
 Cuối cuốn sách, tác giả cũng đưa ra những biện pháp để cải thiện giấc ngủ vô cùng hữu íchMình mất phải gần 2 tuần để hoàn thành việc đọc cuốn sách này vì mình luôn đọc nó trước khi đi ngủ và tác giả luôn khuyên rằng nếu bạn cảm thấy buồn ngủ khi đọc thì hãy buông sách xuống và ngủ đi :D.
 Mình nghĩ rằng ai cũng nên đọc cuốn sách này, đặc biệt là những người cho rằng ngủ nhiều là phí thời gian.
 Với mình, mình cho cuốn sách 5/5.
3.
 Unnatural Causes - Shepherd RichardMột cuốn sách về y học được mình lựa chọn để đọc song song cùng cuốn Why We Sleep bên trên (mình hoàn thành cuốn này sau).
 Đây dường như là một cuốn hồi ký về một trong những bác sĩ khám nghiệm tử thi giỏi trên thế giới.
 Ông đã thực hiện khám nghiệm tại những sự kiện lớn nhất thế giới như vụ nổ 2 tòa nhà tại Mỹ ngày 11/9 hay cái chết của công nương Diana.
Qua câu chữ của tác giả, người đọc như được đứng cạnh tác giả khi xét nghiệm tử thi trên bàn mổ, thấy được sự sợ hãi của những người xung quanh quan sát.
 Bên cạnh đó, tác giả cũng thể hiện rằng công việc của ông ảnh hưởng to lớn thế nào đến cuộc sống gia đình, đến tâm lý của chính ông khi ông phải đưa ra kết luận của mình về nguyên nhân cái chết và thực hiện làm chứng trước tòa.
Một cuốn hồi ký với mạch truyện chậm, cũng không có đoạn cao trào nhưng giúp chúng ta hiểu thêm được về một nghề vô cùng đặc thù trong cuộc sống và những áp lực của những người trong nghề phải trả qua.
 Mình đánh giá sách 3.
5/5.
Okay.
 Tháng vừa rồi bận rộn nên mình chỉ đọc được 3 cuốn sách thôi.
 Còn bạn thì sao? Nếu có cuốn sách nào hay và tâm đắc hãy chia sẻ nhé.
 Hẹn gặp lại vào tháng 6 với những cuốn sách đầy thú vị :D.


Tác giả: Minh Dương