Minh's Monthly Book Review - June
Một tháng nữa trôi qua và mình lại lên đây để review những cuốn sách mà mình đã đọc được trong tháng 6 vừa rồi.
 Tháng vừa rồi chứng kiến 1 sự thay đổi khá lớn về thói quen đọc của mình.
 Trước thì mình hay đọc sách vào buổi tối trước khi đi ngủ nhưng giờ mình thường dậy sớm và đọc sách vào buổi sang.
 Điểm lợi của việc này là giúp mình tỉnh táo vào buổi sáng hơn, thời gian để làm các việc riêng vào buổi tối nhiều hơn, tuy nhiên việc không đọc sách trước khi đi ngủ lại khiến mình khó đi vào giấc ngủ hơn.
 Nên có lẽ trong tháng tới mình sẽ cân đối lại đọc 1 chút trước khi đi ngủ và sáng hôm sau dậy đọc tiếp.
 Not a bad idea.
 Thôi lan man linh tinh vậy đủ rồi, đi vào việc chính thôi.
 Let’s goooooooooooo!!!1.
 Cilka’s Journey – Heather Morris.
Mình đọc cuốn này sau vì nó được recommend sau khi mình đọc xong cuốn The Tattooist of Auschwitz.
 Đây là một cuốn sách khá thú vị vì thay vì đào sâu khía cạnh của những người tù sống trong các trại tập trung thời thế chiến thứ 2 thì câu truyện trong nó lại về cuộc sống hậu thời kì các trại tập trung.
 Cilka, một người để sống sót qua trại tập trung bằng cách làm nô lệ cho quân lính Đức, lại tiếp tục bị cho vào ngục tù bởi quân Nga.
 Tuy nhiên tại đây, cô lại tìm được những người cùng chung hoàn cảnh và sự sẻ chia.
 Đây là một cuốn sách theo mình là đầy tình người và đáng để suy ngẫm.
 Mình thích cuốn sách này hơn cuốn The Tattooist of Auschwitz vì nó thể hiện rõ tâm lý nhân vật hơn và có những dòng hồi tưởng về quá khứ rất hay.
 Mình đánh giá nó 4/5.
2.
 Billion Dollar Whale: The Man Who Fooled Wall Street, Hollywood, and the World – Tom Wright.
Sau khi đọc một cuốn Historical Fiction phía trên thì mình quyết định chọn một cuốn thuộc dạng tiểu sử và có mang yếu tố kinh tế, tài chính (vì mình học tài chính mà).
 Tuy nhiên cuốn sách này lại không đạt được độ hấp dẫn như mình kỳ vọng.
 Nội dung của cuốn sách là tiểu sử về Jho Low, một tỷ phú người Malaysia, người đã thực hiện những vụ lừa đảo, chiếm đoạt tài sản qua quỹ 1MDB.
 Về cơ bản thì cuốn sách kể về quá trình Jho Low thuyết phục từng cá nhân và tổ chức đầu tư vào quỹ nhờ vào uy tính của thủ tướng Malaysia, tuy nhiên cách kể của sách khá dài dòng, thiếu những câu thoại hoặc tình tiết gay cấn (điều mà mình rất thích khi đọc sách).
Điểm sáng của cuốn sách này là những khía cạnh về Hollywood với sự xuất hiện của Leonardo DiCaprio, Martin Scorsese, Miranda Kerr,… Đây đều là những nhân vật rất nổi tiếng và đều quen biết Jho Low, thậm chí còn được Low tặng quà (Leo thậm chí còn cám ơn Low trong một bài phát biểu nhận giải của mình).
 Những đoạn này mình khá thích đọc còn lại thì cuốn sách có lối kể hơi đơn điệu, nhiều lúc đan xe yếu tố chính trị làm mình không quá hứng thú.
 Mình cho sách khoảng 2.
5/5.
3.
 Recursion – Blake Crouch.
Đọc xong cuốn Billion Dollar Whale khá buồn ngủ kia thì mình đã quyết định cần đổi gió một chút với 1 cuốn Science Fiction nhằm giúp tâm trí thoải mái hơn, không quá căng thẳng với những con chữ và Recursion là một cuốn sách hoàn hảo để làm điều đó.
 Câu truyện trong nó không quá phức tạp, không có quá nhiều nhân vật nhưng chủ đề đằng sau nó lại rất thú vị và lôi cuốn.
 Chủ đề chính của sách là du hành thời gian với việc con người sáng tạo ra 1 cỗ máy để khi bước vào đó chúng ta được phép quay trở lại quá khứ, thay đổi nó và sống 1 cuộc sống mới tuy nhiên đến thời điểm mà chúng ta bước vào cỗ máy trong cuộc sống cũ, tất cả mọi ký ức về cuộc sống cũ ùa về khiến tâm trí con người như đang sống 2 cuộc sống khác nhau hoàn toàn.
Nghe mình kể nó hơi hack não nhưng thực chất câu truyện mà sách kể không quá khó hiểu.
 Tính cách và hành động của các nhân vật trong truyện được kể rất hay và lôi cuốn.
 Có lẽ mình nên tìm đọc thêm nhiều sách Science Fiction hơn nữa :D.
 Mình cho sách 4.
5/5.
Okay, tháng vừa rồi vì thay đổi thói quen đọc nên mình không đọc được quá nhiều sách.
 Vậy còn bạn thì sao, hãy chia sẻ cho mọi người cùng biết nhé.
 Giờ thì tạm biệt và hẹn gặp lại vào tháng 7 với những cuốn sách thú vị hơn nữa.


Tác giả: Minh Dương