Sinh ra để trở thành Steve Jobs - Rick Tetzeli, Brent Schlender
        Cuộc đời của Steve giống như trò lượn siêu tốc vậy, lúc đầu chầm chậm đi lên đỉnh cao xong rồi đột ngột lao xuống dưới tận cùng.
 Tiếp theo đó là những vòng cuộn điên não khiến người ngoài nhìn vào cảm thấy sợ hãi nhưng những người chơi lại cực kỳ sảng khoái.
        Steve sớm bén duyên với kinh doanh bằng việc đồng sáng lập Apple vào những năm 20 tuổi.
 Ông cùng bạn bán chiếc Apple 1 lần đầu tiên và sau đó là những lần cải tiến không mấy thành công và chính ông bị đuổi khỏi công ty mình tạo ra.
 Sau đó là những chuỗi ngày vật vã tìm lối đi riêng với NeXT và thương vụ mua lại Pixar trong một phút bốc đồng nhưng lại thành công không tưởng.
 Đứa con tinh thần thứ 2 NeXT suốt nhiều năm hoạt động không hiệu quả sau được Apple mua lại như một bước dọn đường cho Steve quay lại vị trí lãnh đạo.
 Từ khi Steve rời khỏi Apple thì cũng dần chững lại và đến bên bờ vực phá sản.
 Ông quay lại Apple với tâm thế và quyết tâm của một nhà lãnh đạo trưởng thành, không còn là Steve ngựa non háo thắng và bồng bột như ngày nào, chính điều đó đem lại sự thành công không tưởng của ông và Apple, làm thay đổi tương lai của cả ngành công nghệ và thói quen tiêu dùng của nhân loại.
        Cuốn sách giải thích và dần hiểu ra những định kiến mà mọi người đã bị gán ghép vào Steve như là một người cực kỳ khó tính, vô cảm hay bị ám ảnh bởi sự hoàn hảo,.
.
.
 là vô cùng tiêu cực và một chiều đến thế nào.
 Nó đưa ta đến làm quen với một Steve rất con người và cuộc sống đời thường của anh với những mối quan hệ trong xã hội, những người bạn thân và gia đình mà anh vô cùng yêu thương.
 Bên cạnh đó là quá trình Apple hình thành và phát triển như một bản thể khác của chính anh.
 Ra đời, vấp ngã và những cú lội ngược dòng đầy bất ngờ.
        Cuốn sách rất lôi cuốn, ngoại trừ những phần thuộc về công nghệ với một đứa vốn mù CN như mình đọc không hiểu gì hết thì những vài học trong kinh doanh, những kinh nghiệm mà Steve học được sau những quyết định sai lầm rất hay và ý nghĩa.
 Ông còn là nhà diễn thuyết đại tài nên những đoạn hội thoại với đối tác, với cấp dưới phải nói là 1 bầu trời kiến thức luôn.
 Và những lần cân não, thao túng khi đàm phán với các ông lớn nữa (khúc này phải nghe được chính Steve truyền bá thì hay phải biết, không ai chơi lại ổng luôn á).
 Nội dung không hề khô khan mà còn rất tình cảm, mình nhớ nhất là đoạn ông phát biểu trên bục lễ tốt nghiệp trường đại học Stanford (trời ơi hay dã man con ngan, link t để dưới cmt nha).
 Và phần khiến mình rưng rưng nước mắt vì cảm động chính là lúc Steve nói lời chia tay với Pixar khi bán nó lại cho Disney.
 Ông dọn đường một cách chu toàn và lo đến từng chi tiết để các nghệ sĩ nhà Pixar không bị xáo trộn.
 Rồi gần đến cuối, tình hình sức khoẻ của Steve chuyển biến nặng hơn và mọi người cũng biết kết cục rồi á.
 Khúc sau buồn kinh khủng, Steve giấu bệnh không cho nhiều người, âm thần lo cho thế hệ nối tiếp (làm đại học Apple) như một dạng đề cương để những người sẽ lãnh đạo trong tương lai hiểu về tinh thần và định hướng của công ty, ông không muốn Apple sẽ giống như Disney bị chững lại sau khi Walt mất.
 Tâm nguyện của ông là muốn nhìn Reed (con trai) bước vô cấp 2 và Apple ra mắt Ipad.
 Nói đến đây thôi không spoil nữa sẽ làm mọi người mất hứng khi đọc chứ sách còn nhiều thước phim để đời của ổng lắm, phải tự mình đọc, trải nghiệm thì mới thấm và ngấm được.
 Nói chung là đáng đọc trong đời.
 

Tác giả: Minh Thư Xinh Đẹp