LUIS SEPÚLVEDA - ÔNG LÃO VIẾT TRUYỆN THIẾU NHI
Luis Sepúlveda Calfucura là một nhà văn và phóng viên người Chile.
 Ông là một chiến sĩ cộng sản, chống lại chế độ độc tài Augusto Pinochet, đã bị chế độ độc tài quân sự cầm tù và tra tấn trong thập niên 1970.
 Ông qua đời ngày 16/4/2020 vì Covid-19.
Luis Sepúlveda là nhà văn chuyên viết truyện thiếu nhi, đặc biệt là những câu chuyện dễ thương về thế giới loài vật.
 Ở Việt Nam, ông được biết đến với bộ truyện dành cho thiếu nhi, bao gồm Chuyện con mèo dạy hải âu bay, Chuyện con ốc sên muốn biết tại sao nó chậm chạp và Chuyện con mèo và con chuột bạn thân của nó.
Mỗi cuốn truyện của Luis đều mang một màu sắc và ý nghĩa khác nhau.
 Thông qua ngôn từ trong vắt, thế giới trong tác phẩm của ông là thế giới với đầy nghịch lý và khác biệt, nhưng bỏ qua những khác biệt đó là tình yêu thương giữa những giống loài khác nhau, là trách nhiệm với môi trường, cũng như ý nghĩa của sự nỗ lực.
 Mỗi cuốn sách là một món quà không chỉ dành riêng cho mọi trẻ em mà còn cho cả người lớn.
1.
 Chuyện con mèo dạy hải âu bay – Câu chuyện về lời hứa và tình yêu thương chân thựcChuyện con mèo dạy hải âu bay với nội dung được viết rất nhẹ nhàng, dí dỏm và đơn giản: một con mèo đen mập ú hứa hẹn với một cô hải âu sắp mất rằng mình sẽ không ăn thịt, sẽ nuôi lớn và dạy cho con của cô biết bay, bất chấp sự khác biệt về giống loài.
Cuốn sách là câu chuyện dành cho thiếu nhi, nhưng sau cùng lại là bài học vô giá gửi gắm đến những người đã lớn, bài học về sự nuôi dạy con cái “Một người chỉ hoàn toàn thất bại, khi họ đánh mất đi lòng tin ở chính mình”.
2.
 Chuyện con ốc sên muốn biết tại sao nó chậm chạp – Câu chuyện về sự chiến thắng bản thânCuốn sách là câu chuyện của một con ốc sên mang trong mình thắc mắc to đùng: vì sao dòng họ ốc sên của nó lại là loài chậm chạp.
 Ốc sên tuy không nhanh như chuột chũi, cũng chẳng bay được như cú mèo, nó đã dùng chính sự chạp đầy kiên định của mình để hoàn thành sứ mệnh, "Báo tin dữ cho cả đồng cỏ và đưa họ hàng ốc sên di cư đến một xứ sở bồ công anh khác".
Cuốn sách còn là câu chuyện về tôn trọng sự khác biệt, hiểu bản thân, tin tưởng vào con đường mà mình lựa chọn.
 Vẫn là lời văn nhẹ nhàng, mộc mạc, dung dị, cuốn sách giống như một câu chuyện kể cho bé nghe trước khi say giấc nồng, và có lẽ phải mất nhiều năm sau, đứa trẻ ấy mới đủ khôn lớn để có thể hiểu được triết lý cao đẹp từ thế giới trong câu chuyện.
3.
 Chuyện con mèo và con chuột bạn thân của nó – Câu chuyện về tình bạn giữa những giống loài khác biệtMột câu chuyện ngọt ngào, ấm áp về tình bạn, độ đáng yêu của nó có thể chinh phục cả những độc giả khó tính nhất.
 Cuốn truyện kể về tình bạn tay ba giữa một con người, một con mèo và một con chuột, không âm mưu, không sóng gió, mà chỉ đơn giản thuật lại những khía cạnh đời thường nhất trong cuộc sống.
- Bạn bè là bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau: Đó là tình bạn giữa một con mèo già đẹp mã có góc nghiêng Hy Lạp thần thánh Mix và anh chàng chủ nhân của nó Max.
 Họ sống cùng nhau, cùng chăm lo cho hạnh phúc của nhau, tôn trọng cá tính của nhau, luôn yêu thương và thấu hiểu dù chẳng cùng ngôn ngữ.
- Bạn bè là giúp đỡ nhau hoàn thành ước mơ và chia sẻ với nhau những điều tốt đẹp nhất: Đó là tình bạn, là mối quan hệ kỳ lạ giữa một con mèo mù Mix và một con chuột Mex.
 Mex tình nguyện trở thành đôi mắt của mèo, giúp cho Mix cảm nhận lại thế giới muôn màu mà nó từng biết.
Dường như, trong thế giới của Luis Sepúlveda, chẳng có điều đẹp đẽ nào là không tồn tại cả.
 Mỗi cuốn sách như một câu chuyện ngụ ngôn hay cho trẻ nhỏ, và là một món quà tâm hồn nhẹ nhàng dành cho người lớn, mà ở đó, mỗi người lớn chúng ta, đều phải dừng lại từng khoảnh khắc nhỏ để cảm nhận và nhìn lại những giá trị đời thực mà bản thân đã vô tình quên lãng bấy lâu nay.
Thông qua lời văn giản dị, cuốn hút, pha chút hài hước, Luis Sepúlveda kể lại câu chuyện đời thường dưới con mắt trẻ nhỏ đơn thuần, dễ hiểu, không cần những cao trào kịch tính, phức tạp.
 Gấp lại quyển sách, người đọc sẽ muốn mở lòng ra nhiều hơn để yêu thương và đồng cảm với mọi người xung quanh mình, bất chấp rất nhiều sự khác biệt cố hữu.
Tôi thích đọc truyện thiếu nhi, bởi nội dung truyện trong vắt, câu chữ đơn giản, nhân vật thì quá đỗi dễ thương; mỗi lần đọc xong, tôi luôn cảm nhận thấy cô gái bé nhỏ trong mình vẫn đồng hành, mà chưa từng từ bỏ.
 Điểm đặc biệt nhất của truyện thiếu nhi, theo cá nhân cảm nhận, là mỗi năm đọc lại ta sẽ phát hiện thêm nhiều điều mà năm trước ta có lẽ chưa đủ trải nghiệm để nhìn ra được.
Thế giới của trẻ em lúc nào cũng bao la, rực rỡ và xinh đẹp hơn thế giới của người lớn rất nhiều.
 Đọc truyện thiếu nhi để nhận ra rằng, sâu bên trong mỗi trái tim trưởng thành gai góc, đều chứa đựng một trái tim trong trẻo như vậy, và để tiếp tục cố gắng giữ gìn cái tâm hồn đơn sơ đáng trân quý ấy.
P/s: Ngoài 3 cuốn sách trên, tác giả còn một cuốn khác là cuốn “Chuyện con chó tên là Trung Thành“, nhưng mình không xếp cuốn sách này vào danh sách sách dành cho thiếu nhi bởi cuốn sách khiến trái tim người đọc phải thổn thức.


Tác giả: PrettyBee