Hướng dẫn làm thẻ, đọc sách, mượn sách ở Thư viện Quốc gia cho người mới bắt đầu
Trước đây mình đã từng đến Thư viện Quốc gia (TVQG), có làm thẻ hẳn hoi nhưng chắc 4-5 năm rồi chưa quay lại.
 Đợt này muốn kiếm không gian yên tĩnh nên tìm lại người bạn này, không ngờ nó vẫn rắc rối như ngày nào.
.
.
Mình viết post này để bạn có thể tự tin vào đó đọc sách mà không bị bối rối, không bị ai nhấm nhẳn, vì trình tự ở đây rất khó hiểu, lằng nhằng và không có ai chủ động chỉ dẫn cho bạn đâu.
 Mình đã mất 30 phút chỉ để đi ra đi vào đi lên đi xuống và học được quy trình này đó :))Lưu ý: Mình chỉ có nhu cầu đọc sách nên chỉ ghi được quy trình mượn sách, khi nào mình học được cách mượn tài liệu thì update sau nhé :)THƯ VIỆN QUỐC GIA VIỆT NAMĐịa điểm: 31 Tràng Thi, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Đây là đường 1 chiều, xung quanh cũng nhiều đường 1 chiều, nên nhớ search đường kĩ trước khi đi nhé.
 Sau khi mình từ TVQG đi ra thì thấy CSGT đứng ngay trước cổng.
 Vậy nên cẩn tắc vô áy náy.
Thời gian làm việc: Sáng: từ 8.
00 đến 11h30, Chiều: từ 13h30 đến 16h30, từ thứ 2 đến thứ 7 hàng tuần (trừ các ngày nghỉ lễ quốc gia, và ngày nội dịch theo qui định TVQG).
Lưu ý: Mang CMND + 120K nếu bạn chưa có thẻ.
 Không cần mang ảnh vì đến người ta sẽ chụp.
 120K là phí làm thẻ sử dụng cho 1 năm, hết 12 tháng lại phải gia hạn mới.
 Có loại thẻ đặc biệt cho thiếu nhi, còn HS, SV thì có vẻ vẫn 120K.
CÁC THỦ TỤC BAO GỒM:0.
 Tra cứu sách: Ở bước này bạn sẽ kiểm tra xem TVQG có cuốn sách mình cần đọc không.
- Vào trang http://opac.
nlv.
gov.
vn/pages/opac/wpid-home.
html, gõ tên sách và nhấn Tìm kiếm.
- Ở các kết quả hiện ra, click vào Vị trí tài liệu để xem nó ở đâu.
 Đọc thì cũng ko hiểu đâu nhưng hãy nhìn xem có dòng "Trong kho sẵn sàng cho mượn" không.
 Nếu có thì ok, nó có ở Thư viện.
Lưu ý, nếu ghi sách ở Tổng kho thì nó ở tầng 3, ghi ở Kho lưu chiểu thì mình cũng chịu ko biết nó ở đâu.
 Khi nào mình biết sẽ update nhé.
1.
 Gửi xe:Vào cổng sẽ thấy biển dừng xe, tắt máy, dắt xe.
 Mình làm thế nhưng mà dắt nặng quá, nhọc.
.
.
 May mà anh bảo vệ bảo đi vào sâu trong kia hẵng tắt máy.
 Để xe xong lấy vé, gửi  luôn 5k.
2.
 Làm thẻ:- Ngay lập tức nhìn thẳng sang đối diện chỗ gửi xe, có 1 phòng ngoài cửa ghi Nơi làm thẻ.
SAI LẦM CỦA MÌNH: đi thẳng vào tòa nhà, chỉ để hỏi và người ta bảo quay lại chỗ đối diện gửi xe làm thẻ.
 Thư viện rất là rộng đấy, mỏi chân lắm.
- Vào phòng, khai phiếu Làm thẻ, kí vào, ngồi đó cho người ta chụp ảnh.
 Chờ vài phút là có thẻ ngay.
 Dịch vụ trong phòng này mình đánh giá là nhanh + lịch sự nhất.
- Nhớ mang CMND về.
 Nhiều bạn để quên ở đó lắm :)3.
 Điền Phiếu yêu cầu để mượn sách:- Đi về phía tòa nhà chính, qua cửa nhìn sang bên trái.
 Có 1 chị lễ tân ngồi ở đó.
 Dùng 1K để mua 1 xấp Phiếu yêu cầu (mình ko rõ chính xác là 1K mua được mấy tờ nhưng mình được 8 tờ :)- Nếu bạn đã tra cứu ở nhà, tốt, điền vào phiếu Yêu cầu các thông tin đó.
 Điền 2 cột A và B y hệt nhau.
 Nếu chưa, hãy qua dàn máy tính ngay cạnh bàn lễ tân để tra cứu.
 Trang tra cứu thường được bật sẵn ở các máy tính rồi.
Lưu ý: trang tra cứu có thể rất lag (ko hiểu do server hay mạng) nên nếu click vô Tìm kiếm mà mãi không thấy gì thì mạnh dạn chuyển qua máy khác nha.
4.
 Vào đọc sách:- Cầm chiếc Phiếu yêu cầu, đi thẳng vào phía sau, đi qua một cái cửa trông có vẻ như quét giống như ở siêu thị.
 Đi tới cầu thang, ở đó có biển "Lối lên các phòng đọc".
- Đi theo cầu thang lên tầng 3, rẽ trái, đẩy cửa vào "Phòng đọc báo, tạp chí và theo yêu cầu".
- Vào đó, đưa thẻ và Phiếu, cô thủ thư sẽ đưa cho bạn chìa khóa gửi đồ.
 Nó sẽ ghi mã là 1 số + 1 chữ.
 Như của mình là 28G.
 Tủ để đồ ở đầu bên phải của tòa nhà.
 Bạn cứ đi hết hành lang sẽ thấy.
 Nếu mình không nhầm thì trên tầng 3 chỉ có các chữ A, B, C, D.
 Tủ của mình có chữ G nên mình phải xuống tầng 2 để đồ.
- Qua tủ để đồ, để cặp sách vào đó (vì quy định của thư viện không cho mang cặp, báo, tạp chí in vào).
 Lấy chai nước, bút, vở, điện thoại, sạc điện thoại, máy tính, sạc máy tính, chuột, tai nghe, áo khoác (vì hơi lạnh), cố gắng ôm hết không rơi và quay lại phòng đọc lúc nãy.
- Vào phòng, kiếm chỗ ngồi (tuyệt đối đừng ngồi thẳng điều hòa vì lạnh lắm).
 Ngồi chờ 30 phút để nhân viên thư viện đi lấy sách (theo lý thuyết, nhưng khoảng 10-15 phút là có rồi).
 Sách bạn mượn sẽ xuất hiện trên bàn trước mặt cô thủ thư.
 Cô ấy sẽ không gọi đâu, ai mượn gì tự qua mà lấy.
SAI LẦM CỦA MÌNH: vì không biết có luật phải chờ 30 phút sau khi nộp Phiếu yêu cầu, sau khi lấy đồ xong mình quay lại và trao đổi 1 ánh mắt bối rối với cô thủ thư, như kiểu "Ơ sách của cháu đâu ạ?".
 Nguyên văn 1 chị ở đó nói với mình: "Muốn lấy sách thì phải nói cô ơi cho cháu lấy sách, cứ đứng đấy mà nhìn nhìn!".
 Vâng, cứ như thể TVQG đã tập huấn quy trình này cho mình tỉ lần và mình vẫn ngu ngơ không biết vậy.
 Ai nói đâu mà biết??? Và tại sao bắt khách hàng đi đến đâu cũng chạy vạy tự hỏi thay vì hướng dẫn từ khi làm thẻ?- Hết.
 Lấy được sách rồi thì cứ tự nhiên mà đọc thôi.
 Trước khi về thì đi cất đồ, quay lại trả sách và chìa khóa tủ.
 Cô thủ thư sẽ trả lại thẻ thư viện cho bạn.
REVIEW CHUNG:- Giá rẻ so với số đầu sách có.
 Mình search khoảng 6 đầu sách đang cần đọc thì đều có cả.
 Mua 1 cuốn sách có khi đã hơn 100K, trong khi 120K được đọc cả năm thì cũng ok chứ.
- Sáng sủa, mát mẻ, yên tĩnh.
- Các hướng dẫn gần như vô dụng.
 Mình để ý trong phòng làm thẻ để xem có Nội quy, Hướng dẫn gì không, nhưng không hề thấy đề cập đến cách sử dụng Phiếu yêu cầu này.
 Đến lúc vào phòng đọc báo, tạp chí, ngồi vào đọc sách rồi mới biết gần cửa có bảng Hướng dẫn, nhưng là ở TRONG PHÒNG chứ không phải NGOÀI PHÒNG.
 Nghĩa là bạn phải vào đó rồi thì may ra mới nhìn thấy cái bảng (nếu để ý), còn đứng ngoài thì không biết gì hết đâu nhé :)- Chẳng ai chủ động hướng dẫn gì, dù biết thừa người đọc mới vào lần đầu tiên thì dĩ nhiên là không biết phải làm thế nào.
 Đúng là ở thư viện có khác, buồn cười, khách hàng thì lịch sự, niềm nở, nhân viên thì không.
 Rất "nhà nước".
- Phải bê một đống đồ lỉnh kỉnh đi 1 quãng đường, thậm chí lên xuống tầng.
 Quên và rớt là điều khá hiển nhiên.
Tất cả những lý do trên chắc đã hợp lực để khiến một thư viện to đẹp như TVQG vắng vẻ vào 1 buổi sáng thứ 2.
 Phòng mình ngồi đọc thì khoảng 8 chỗ ngồi mới có 1 người ngồi, phòng Đa phương tiện thì đông hơn.
 Thiết nghĩ chỉ cần in tờ giấy A4 phát cho người đến làm thẻ lần đầu, hay làm bảng Hướng dẫn rõ ràng hơn, dễ đọc hơn.
.
.
 là thay đổi nhiều lắm rồi mà? Hoặc thu hút các bạn SV làm tình nguyện viên/part-time để lấy chứng chỉ, đọc sách free.
.
.
Thôi thì TVQG cũng có những khó khăn riêng của người ta, ngân sách, quản lý, nhân lực.
.
.
 các thứ mình không biết được.
 Tóm lại, nếu muốn tìm kiếm 1 chỗ mát mẻ, nhiều sách, yên tĩnh để đọc, làm việc, mà giá rẻ hơn cafe nhiều, thì bạn cứ đến TVQG nhé.
 Nhưng nhớ đọc kĩ lại post của mình 1 lần nữa trước khi đi, để tránh.
.
.
 nhục.
 Người (hơi) hướng nội như mình rất ghét kiểu đi đâu cũng phải hỏi hỏi người lạ, mà người ta cũng đâu có hứng thú trả lời.


Tác giả: Sophie Nguyen