[SPOILER-ALERT] Review sách: Người Trong Muôn Nghề Là Quyển Sách Thứ 3 Của Spiderum Mà Bạn Nên Có
Nếu như quyển Dăm Ba Tuổi Trẻ là để ghi lại một thời tuổi trẻ hoài bão của Top-writer, quyển Du học ký: Vạn dặm có chi kể về hành trình du học sống động của những người đi trước thì quyển Người Trong Muôn nghề vẽ nên bức tranh sống động và chân thực nhất về những ngành nghề đang hot trong XH hiện nay.
Đây chắc là bài viết đầu tiên không hề có hình mình chụp vì lúc chụp ảnh review xong xuôi hết thì máy hỏng và mất sạch ảnh :(Chúng tôi thực hiện "Người trong muôn nghề" với mong muốn cháy bỏng rằng nếu may mắn nó đang ở trên tay bạn - một người trẻ nhiều băn khoăn nhưng cũng đầy khát khao tìm hiểu về nghề nghiệp tương lai, cuốn sách này sẽ giúp bạn bớt đi phần nào sự lo lắng và tự tin hơn về bản thân mình.
 Đối với hơn 45 000 người dùng của Spiderum hiện tại, cuốn sách này là một lời cảm ơn chân thành vì sự đồng hành của các bạn trong suốt hành chặng đường vừa qua.
"- Spiderum.
Tuổi trẻ là lứa tuổi tuyệt vời nhất nhưng cũng là khoảng thời gian thử thách nhất trong cuộc đời.
 Với hầu hết tuổi trẻ, thử thách đó chính là những cuộc khủng hoảng được hình thành khi lựa chọn phương hướng nghề nghiệp tương lai nhưng vẫn phải đảm bảo cuộc sống ổn định về sau.
 Mỗi ngày thức dậy, thế giới bên ngoài cánh cửa phòng là một cuộc chiến đẫm máu mà tại nơi đó, chúng ta đổ máu và rơi nước mắt, thu lượm từng bài học một để mai sau đường đi sẽ bằng phẳng hơn.
 Đối với nhiều người, những ngày ấy là những ngày sôi nổi đầy nhiệt huyết.
 Tuy nhiên cũng không ít người cho rằng, khoảng thời gian xanh tươi ấy lại là thời kỳ khủng hoảng với sự bấp bênh và mất thăng bằng trong cuộc sống của mình.
Nhà tâm lý học lâm sàng Alex Fowke định nghĩa, tuổi trẻ là "một thời kỳ mà một người cảm thấy bất an, nghi ngờ và thất vọng xoay quanh sự nghiệp, các mối quan hệ và tình trạng tài chính".
Hơn ai hết, mình rất kỳ vọng vào quyển sách lần này của Spiderum.
 Khác với thời đại của anh chị, ba mẹ và ông bà chúng ta, thế giới mà chúng ta đang sống là một thế giới của sự bùng nổ thông tin.
 Chúng ta có thể dễ dàng tra những thứ mình cần biết hoặc xin lời khuyên từ bất kỳ ai mà chúng ta tin tưởng trên Internet.
 Tuy nhiên, chính vì tiếp nhận quá nhiều thông tin nhưng lại thiếu đi kỹ năng chọn lọc, những người trẻ dần dà chết chìm trong chính bể thông tin của họ mà không tìm được chiếc thang để leo ra khỏi đó.
Nhớ đọc qua bài này, bởi vì Husky, một lần nữa, sẽ không làm bạn thất vọng!Cũng như bao người khác, lưng chừng cột mốc số hai khiến mình cảm thấy mệt mỏi trong vô định.
 Mỗi ngày thức dậy, định hướng tương lai như một dấu hỏi lớn mà có nghĩ trọc tóc, mình cũng không tài nào tìm được câu trả lời cho bản thân.
 Nếu đã đọc bài gần nhất của mình, chắc hẳn các bạn vẫn nhớ câu chuyện mình từng làm qua khá nhiều mảng khác nhau và chọn dừng chân với nhiếp ảnh cũng như mảng nghệ thuật.
 Tuy nhiên, một lần nữa, đối mặt với sự kỳ vọng của gia đình và những trách nhiệm trên vai, mình mất dần sự hứng thú với nhiếp ảnh.
 Vì một nỗi sợ thiếu ổn định và không có tương lai.
Khi đọc sơ qua bản demo của Người Trong Muôn Nghề, mình chú ý đến hai bài là Mình thích thì mình làm Freelancer! của tác giả Bánh Mì Trứng và Nghề "nghệ sĩ": Thành công không phải là một cú ăn may từ ca sĩ Thịnh Suy.
 Vậy nên, thứ lỗi cho trí nhớ siêu kém của mình, post này sẽ review vào hai bài viết trên là chính.
 Hai bài viết này giải đáp hai xu hướng cực kỳ sôi nổi trong các bạn trẻ hiện nay: Freelancer và Nghệ sĩ! Và tại sao nên đọc bài viết này thì hãy kéo xuống nào!1.
 Mình thích thì mình làm Freelancer!Nền kinh tế làm việc tự do (hay gig economy) đang trở thành xu hướng nổi bật trên thế giới và cả Việt Nam.
 Trong nền kinh tế này, người lao động không gắn bó lâu dài với một tổ chức, mà sẽ cộng tác trên một dự án hoặc chỉ hợp tác trong ngắn hạn.
 Theo đó, nhu cầu cho các lao động tự do (freelancer) sẽ tăng cao.
 Cũng theo dự báo của Anphabe, Việt Nam sẽ trở thành nước đầu tiên trong APEC vượt ngưỡng 50% lao động tự do.
Đặc biệt, sau khi chúng ta nói lời tiễn biệt với COVID-19, nhu cầu tuyển dụng nhân sự chính thức của các công ty gặp khó khăn vì gánh nặng tài chính.
 Tại lúc này, Freelancer sẽ là nguồn tài nguyên được nhiều công ty quan tâm bởi chất lượng cao và tốn ít chi phí duy trì.
Mặt khác, áp lực văn phòng ngày càng trở nên tồi tệ trong giới trẻ khi mà nhu cầu OT - Overtime ngày càng trở nên quá đáng, hoặc việc lặp đi lặp lại cùng một công việc nhàm chán ngày tám tiếng, tuần 6 buổi tại công ty khiến người trẻ cảm thấy trống rỗng và ngộp thở.
 Một thứ khác cũng phổ biến không kém - Chủ nghĩa khắc kỷ - khiến con người ta không muốn phải giả vờ cười nói với đồng nghiệp hay cố gắng lấy lòng vị sếp của mình.
 Tất cả những lí do này góp phần đẩy Freelancer lên đầu xu hướng nghề nghiệp trong giới trẻ hiện nay.
Hường nhiều quá.
.
.
Nhưng Freelancer lại như một ván boardgame, nếu bạn dấn thân vào mà không hề nắm rõ cách thức lẫn luật chơi, thì hoặc là bạn thua, hoặc không dễ dàng gì để bạn hoàn thành ván bài của mình mà không có thương vong.
 Đừng tin vào những lời hoa mĩ trên Internet về cuộc sống của những người Freelancer như thời gian biểu tùy hứng, tiền bạc thoải mái và không áp lực.
 Trừ phi đấy là Freelancer với một background gia cảnh siêu khủng, cuộc đời của một Freelancer thật sự không hề dễ dàng một chút nào.
Tác giả Bánh mì trứng đã vẽ nên một bức tranh toàn cảnh và chi tiết về chủ để Freelancer, từ điều cơ bản như mức lương, thời gian biểu đến những khó khăn mà một Freelancer phải đối mặt như chuyện giao tiếp với hàng chục ông sếp-thời-vụ-mà-lẽ-ra-chỉ-có-một-toàn-thời-gian-nếu-như-chúng-ta-không-làm-freelancer.
 Nhưng điều nổi bật nhất của bức tranh này chính là những điểm màu tươi sáng mang tên Cẩn chuẩn bị gì khi bước chân vào làm Freelancer? - một phần mà chắc chắn các bạn cần phải đọc dù đang mài mông toàn thời gian tại một công ty X hay mải miết chạy deadline Freelancer với brief của hàng chục công ty Y.
Mình thích thì mình làm Freelancer! đã hoàn thành xuất sắc công việc chọn lọc - đúc kết thông tin về mảng Freelancer cho những người đang quan tâm đến vai trò "làm dâu trăm họ" và kể nên những câu chuyện đầy sắc màu của những người trong nghề.
 Với 10 năm là một Freelancer, tác giả Bánh mì trứng và bài viết của anh trong quyển Người trong muôn nghề chắc chắn sẽ là một lời khuyên to lớn giúp các bạn thêm chắc chắn với lựa chọn của mình.
 Mượn lời của tác giả:Không dễ dàng để trở thành một Freelancer thành công và mỗi lựa chọn dù làm thuê cho công ty hay làm Freelancer (tức là làm thuê ở một mức độ cao hơn) đều sẽ có những đánh đổi riêng.
 Việc có nên làm Freelancer hay không không hẳn là phụ thuộc vào độ tuổi của bạn, mà phụ thuộc vào mức độ kinh nghiệm làm việc của bạn.
 Vậy nên không phải mới ra trường thì không nên làm Freelancer, quan trọng là trong tay bạn có gì.
 Chúc bạn thành công trên con đường mình sẽ chọn.
2.
 Nghề "nghệ sĩ": Thành công không phải là một cú ăn may.
Thịnh Suy được biết đến như một chàng trai ca sĩ trẻ nổi lên từ cuối năm 2018, sở hữu những bản hit chiếm tim người nghe như Một Đêm Say, Thắc Mắc, Mai Mình Xa,.
.
.
 và những bản cover được thổi hồn sống động tại chuỗi Live Sesson Không Nơi Đâu Là Không Thể Live.
 Bỗng dưng nổi lên nhờ bài hát Một Đêm Say rồi thừa thắng xông lên, không ít người cho rằng những thành công của anh chàng nghệ sĩ này là một cú ăn may.
 Liệu đó có phải sự thật?Tới tận lúc viết những dòng này, mình mới biết Thịnh Suy và mình cùng tuổi nhau.
 Khá là bất ngờ.
 Và cả có chút thú vị.
 Bởi mình yêu tác phẩm của Thịnh Suy đến mức playlist nghe trước khi ngủ của mình luôn có các bài hát của anh chàng.
 Không chỉ bị thu hút bởi những ý nghĩa ẩn giấu đằng sau câu chữ trong lời bài hát, sự chỉn chu trong từng chi tiết được cài cắm vào MV khiến mình hoàn toàn nể phục cái đầu của chàng trai cùng tuổi, cùng theo đuổi con đường nghệ thuật này.
Màu sắc chủ đạo của từng MV được chọn khá hoàn hảo cộng với chút vibe mộc mạc trong tất cả các MV tạo cảm giác dễ chịu cho người xem.
 Một trong những MV mà mình thích nhất là Nghe Em.
Một nghệ sĩ khi viết về con đường thành công của mình, họ sẽ viết như thế nào?Đây chính là thắc mắc của mình khi được mách sẽ có bài viết của Thịnh Suy trong quyển Người Trong Muôn Nghề.
 Nhất là việc, không ít lần mình nghe người khác bảo thành công của anh chàng là do ăn may, vì thế mình cực kỳ chờ xem liệu đó có phải là sự thật.
Trong bài viết của mình, Thịnh Suy (mà từ bây giờ mình sẽ gọi là tác giả nhé vì mình lười ấn Ctrl+B quá) mở ra một con đường làm nghệ sĩ từ xuất phát đến cái đích cuối cùng.
 Lần lượt trả lời các câu hỏi Làm Nghệ Sĩ là làm gì, Những yếu tố quan trọng để trở thành một nghệ sĩ, Những cái mất của Nghề này, Để thành công và Làm Nghệ Sĩ có giàu không, tác giả giúp người đọc có cái nhìn cực kỳ chi tiết về từng quá trình đi lên của một Nghệ sĩ cũng như các yếu tố quyết định thành công của một người Nghệ sĩ và trả lời những băn khoăn xung quanh nghề.
Thịnh Suy: Tài năng gặp thời hay Ăn may nhất thời?Trải lòng về những khó khăn và trải nghiệm thực tế của mình, hình ảnh Thịnh Suy hiện lên trong tâm trí người đọc là một chàng trai trẻ chất phác, mộc mạc và dám nghĩ dám làm.
 Bỏ học, chủ động cắt nguồn tiền trợ cấp từ gia đình để theo đuổi đam mê chắc chắn không phải là một điều mà ai cũng dám làm.
 Bởi khi được hỏi về nghề, thì "ca sĩ" hay "nhạc sĩ" thường sẽ không phải là câu trả lời được mong đợi mà thay vào đó sẽ là "bác sĩ" hay "kỹ sư".
Mình muốn chân thành viết, rồi hát lên những câu chữ mộc mạc nhất, để truyền đi những câu chuyện mà không cần tính toán quá nhiều.
Với khát khao cháy bỏng cùng với trái tim chân thành, tác giả đã viết nên một câu chuyện đáng nhớ về cuộc đời mình, một câu chuyện mà tất cả những người nghệ sĩ khác đều đeo đang theo đuổi.
 Vậy nên, nếu bạn là một người yêu âm nhạc, đang có nhiều dự định hoặc băn khoăn về nghề "làm âm nhạc" thì đây sẽ là một bài viết dành cho bạn.
 Chàng trai trẻ này sẽ không đem đến cho các bạn công thức để thành công trong việc 'làm âm nhạc".
 Thay vào đó Thịnh Suy sẽ đem tới một góc nhìn thực tế và những trải nghiệm mà mình đã thu nhặt được trên con đường làm một ca - nhạc sĩ chuyên nghiệp.
Và mình chắc chắn một điều rằng, khi đọc xong bài viết này, câu hỏi "Thịnh Suy có phải một ca sĩ tay ngang thành công bằng cú ăn may?" sẽ được giải đáp!3.
 Hình thứcMình là một người khó tính trong những công việc mang tính thẩm mỹ (sorrei bệnh nghề nghiệp, hic) và vì bài viết này ngay từ đầu đã cố gắng để thể hiện rõ sự công tâm của mình (kẻo bị mọi người nói thần tượng hóa Spiderum) thế nên phần này có lẽ sẽ chê nhiều hơn khen.
 Nhưng trên hết, review vốn dĩ cũng là để chúng ta góp ý cho những sai sót của tác phẩm mà, đúng không?Nhờ vào việc đổi nhà xuất bản, chất lượng sách được cải thiện khá rõ rệt.
 Quyển sách trông cứng cáp hơn, tỉ lệ kích thước cũng vừa vặn hơn và bìa cũng xịn hơn.
 Khi cầm trên tay quyển sách, chạm vào sự tỉ mỉ và mềm mại trong từng trang sách, bạn sẽ cảm nhận được mức độ nghiêm túc với con đường xuất bản sách của Spiderum.
 Và như mọi khi thì hình minh họa của sách bao giờ cũng theo sát nội dung của bài viết chứ không cố cài cắm cho có, một chi tiết mà mình khá ưng í.
Xin phép mượn ảnh của bạn Minh Thư và xin hứa sẽ bù đắp bằng một tấm ảnh mình chụp sau :(Tuy nhiên, So với thiết kế của hai quyển sách trước, thì mình đánh giá Người Trong Muôn Nghề tệ nhất.
 Bố cục chữ đôi lúc trong không hợp lí, việc lạm dụng các font chữ trên tiêu đề cũng như cách phối các font chữ và màu sắc "oánh nhau" gây khó chịu.
 Bên cạnh đó, layout cột không cố định, thay đổi theo từng trang cũng là một điểm trừ to.
 Cuối cùng, cái khiến mình ngộp thở là việc chữ đã nhiều, gần như dàn hết trang mà size của hình minh họa lại còn to như kiểu "cỏ cây chen đá, lá chen hoa".
 Một trong những trang làm mình bị lười đọc vì ngộp.
 Nhưng cái trang mình khó chịu nhất thì mình xin phép không spoil để các bạn còn mua sách =)))Thằng bạn mình, người theo chủ nghĩa tối giản, đã để lại một câu: "Designer sợ người đọc bị ngộp bởi nhiều chữ nên chèn một cái ảnh minh họa thật to để người ta ngất luôn, khỏi ngộp nữa".
 Nhìn chung thì như thể có quá nhiều ý tưởng trong đầu bạn designer lúc ấy còn deadline thì dí khiến bạn không thể nào ngồi xuống và paraphase chúng lại, nên bạn quyết định nấu tất cả thành một nồi Thắng Cố.
4.
 KếtHơn bất kỳ một quyển self-help hay cẩm nang sống còn nào, lời khuyên đúng đắn nhất mà bạn nên nghe là tiếng lòng của chính bản thân bạn.
Thú thật, mình viết phần này trước cả những phần bên trên.
 Vì đó là điều to lớn nhất mà mình rút ra được trong suốt quá trình joining Spiderum hay đọc cả ba quyển sách của Spiderum.
Bởi lẽ, sẽ chẳng ai hiểu bạn hơn chính bản thân bạn và cũng chẳng ai trải qua hết những điều tương tự trong quá khứ của bạn, sau đấy lại có đủ thông suốt để đúc kết lại một lời khuyên to bự, hợp lý và đúng đắn dựa trên bản chất của bạn.
Những lời khuyên đến từ những người khác thực chất chỉ mang đến một khía cạnh, một góc nhìn khác từ cuộc sống mà bạn không có cơ hội được nhìn thấy.
 Và đôi khi, hoặc là nó đúng với bạn một cơ số phần trăm nào đó, hoặc là không, nó vô dụng đối với bạn.
 Thế nên mới có người ghét self-help, người lại không.
Và cách tốt nhất để lắng nghe tiếng lòng mình một cách tròn vẹn nhất, là trau dồi bản thân.
 Học hỏi nhiều thứ, trải nghiệm nhiều thứ và tự đúc kết cho mình những kinh nghiệm sống quý báu.
 Từ đó chiếu lên mọi hoàn cảnh ngặt nghèo mà mình sắp trải qua, đưa ra cho mình một lời khuyên tốt nhất.
 Trong trường hợp bạn vẫn chưa biết nên học hỏi ở đâu, thì quyển sách "Người trong muôn nghề" là một thứ đáng để bạn xem qua.
Tặng các bạn.
 Cảm ơn vì đã đọc đến đây23.
06.
2020G.
S.
F

Tác giả: tenebresef