[Review sách] CHIẾN THẮNG CỦA ĐÔ THỊ (tên gốc: TRIUMPH OF THE CITY)
Tên sách: CHIẾN THẮNG CỦA ĐÔ THỊ (tên gốc: TRIUMPH OF THE CITY)Tác giả: EDWARD GLAESER1.
 Cuốn sách thuộc “Tủ sách kiến tạo” của Book Hunter, là thành quả của nhiều thành viên và cộng tác viên của Book Hunter trong việc dịch và đưa đến tay bạn đọc Việt Nam 1 cuốn sách “New York Times Bestseller”.
2.
 Cuốn sách được ra mắt không biết tình cờ hay cố ý và mình đã đọc được nó trong thời gian mà Hà Nội, thủ đô của chúng ta tràn ngập trong những tin tức về “bụi mịn”, “nước nhiễm dầu sông Đà”,… Trong khi đó Sài Gòn cũng luôn gắn với những hình ảnh “triều cường”, “cướp giật”,… khiến không ít các bạn trẻ ngày nay lăn tăn về cuộc sống đô thị, về những lợi ích thực sự nó đem lại là gì.
 Và khi mà đã mệt mỏi với những công việc thường ngày đi kèm với sự đầu độc từ truyền thông thì không ít bạn trẻ nghĩ tới việc “về quê nuôi cá và trồng thêm rau”, thậm chí mơ ước điều đó.
Vậy ĐÔ THỊ chiến thắng cái gì và chiến thắng như thế nào.
 Nghe thật không hợp lý với thực tế mà chủ quan chung của chúng ta nhận thấy.
 Ed.
 Glaeser sẽ cho chúng ta thấy góc nhìn của một chuyên gia nghiên cứu thực thụ với việc phân tích có hệ thống và xét đến nhiều khía cạnh của vấn đề.
Cuốn sách sẽ nói đến tất cả các vấn đề lớn về đô thị từ xây dựng, kinh tế, giao thông, y tế, giáo dục, nước sạch… bằng lối kể chuyện cực kỳ hấp dẫn khiến mình thực sự không thể dừng đọc.
 Ông đã kết hợp cực hay giữa lịch sử, kinh tế học và chính sách công khiến câu chuyện có những ví dụ sinh động từ những thành phố lớn trong quá khứ cũng như hiện tại.
 Đồng thời ông cũng mạnh dạn đưa ra dự báo về tương lai đô thị trên thế giới trường tồn với loài người.
Chốt lại, quả thực “CHIẾN THẮNG CỦA ĐÔ THỊ” đưa ra góc nhìn sắc bén, có tính phản biện cao trên tinh thần tôn trọng và xây dựng đã để lại cũng như gợi mở rất nhiều suy nghĩ cho mình.
 Mình nhận thấy đây thực sự là cuốn sách MUST-READ với những ai quan tâm đến vấn đề đô thị hiện nay ở các thành phố lớn tại Việt Nam.


Tác giả: Tiểu Đạo Sĩ