Giới thiệu sách : Thức dậy thư thái - Gặt hái thành công - Chie Ikeda
Xã hội ngày càng phát triển, nhịp sống của con người ngày càng trở nên nhanh hơn.
 Chúng ta có ít thời gian dành cho gia đình, bạn bè, lại càng có ít thời gian dành cho chính bản thân mình.
 Sau 1 ngày làm dài làm việc, đối mặt với bao chuyện ở trường học, công sở, có bao nhiêu người sẽ ngồi xuống, đánh giá lại công việc của bản thân trong ngày hôm đó, hoặc lên kế hoạch, sắp xếp công việc cho ngày hôm sau ? Quản lý thời gian là một trong những điều quan trọng cần phải biết của mỗi người, nếu sáng dậy ta biết được những thứ cần phải làm trong ngày, sắp xếp chúng theo mức độ quan trọng, tạo ra những “khoảng trống” để khi gặp việc đột xuất sẽ không bị rối, như vậy chẳng phải là rất tốt sao ? “Thức dậy thư thái - gặt hái thành công” sẽ chỉ ra cho bạn những lợi ích của việc dậy sớm, những công việc nên làm trong buổi sáng để có 1 ngày hiệu quả.
 Cuốn sách còn trả lời 1 câu hỏi mà mình vẫn thắc mắc từ lâu : Liệu ngủ sớm và thức dậy sớm có làm giảm đi thời gian làm việc của mình không, làm việc vào sáng sớm có thực sự hiệu quả hơn làm việc vào buổi tối không ? Cuốn sách giống như 1 tách trà thanh đạm vào buổi sáng, cách viết của tác giả rất đơn giản, gần gũi, dễ hiểu.
 Ta có thể cảm nhận được nguồn năng lượng rất tích cực, thư thái, tươi mát của buổi sớm mai qua từng câu chữ, lời kể của tác giả.
 Sau đây là những luận điểm rất hay mình đọc được trong sách, mọi người cùng xem qua nhé.
Đừng đặt nặng việc dậy sớm để làm việc, hãy dành thời gian cảm nhận ngày mớiTất nhiên là ai cũng muốn dậy sớm để làm việc thật năng suất, hiệu quả, dành thời gian đang yên tĩnh của buổi sáng để làm những việc còn tồn đọng từ hôm trước.
 Nhưng nếu chúng ta đặt quá nặng việc này, nó sẽ trở thành 1 sự áp lực, và khó kéo dài được lâu.
 Thay vào đó, hãy để một chút thời gian buổi sáng để cảm nhận ngày mới, cảm nhận những điều đang diễn ra xung quanh, quan sát mọi người để biết được thế giới này đang sống, và mỗi ngày trôi qua lại là 1 ngày khác biệt với những điều mới mẻ.
 Đã bao lâu rồi bạn không nhìn mặt trời mọc, đã bao lâu rồi bạn chưa cảm nhận sự mát lạnh thư thái của buổi sớm mai ? Những người nghĩ mình sẽ cố gắng dậy sớm nhưng không thể tiếp tục, có lẽ là vì họ cảm thấy căng thẳng và cho rằng: "Nếu dậy sớm, mình phải làm một cái gì đó thật nghiêm túc.
"Nếu dậy sớm chỉ để hấp tấp làm việc, vột vã rèn giũa, nâng cao kỹ năng thì thật là không cần thiết.
 Vốn dĩ thói quen nghĩ rằng: "Phải làm .
.
.
!" sẽ khiến bạn không thể tiếp tục kéo dài việc dậy sớm.
 Trước tiên, hãy thử cảm nhận trọn vẹn buổi sáng bằng chính cơ thể mình.
 Hãy giải phóng cơ thể mình khỏi quan niệm bắt buộc phải nâng cao tay nghề, kỹ năng thôi nào các bạn.
 Vì nếu cảm nhận được niềm vui trước tiên, thì tự khắc bạn sẽ có tâm trạng muốn nâng cao kỹ năng của mình.
Buổi sáng là thời gian tốt nhất để đánh giá, sắp xếp lại công việcSau 1 ngày dài, bộ não của chúng ta đã phải làm việc quá nhiều, sẽ không còn đủ tỉnh táo để ngồi xuống, đánh giá công việc trong ngày cũng như sắp xếp lại công việc trong tương lai.
 Tất nhiên, công việc đánh giá này sẽ rất nhàm chán, lặp đi lặp lại và hoàn toàn không dễ dàng để nhìn nhận đúng tất cả mọi việc được.
 Vậy tại sao chúng ta không để việc đó vào ngày hôm sau, khi não bộ đã được nghỉ ngơi, chúng ta lại đang tràn đầy năng lượng tích cực của ngày mới.
 Khi đó việc đánh giá này sẽ đạt hiệu quả rất cao đấy.
Tôi dành thời gian từ lúc thức dậy tới lúc 9 giờ sáng là "thời gian suy nghĩ, đối diện với chính mình".
 Trong thời gian này, tôi sẽ suy nghĩ kỹ về kế hoạch, mục tiêu của mình trong tương lai.
 Như tôi đã đề cập ở trên, vì buổi tối toàn thân mệt mỏi, chúng ta thường dễ rơi vào cảm giác tiêu cực.
 Vậy nên tôi dành buổi sáng để suy nghĩ.
Và nếu bạn không tin thì chính mình cũng đã dậy sớm và sắp xếp công việc của mình được một thời gian rồi.
 Cảm giác hoàn thành công việc đề ra trong một ngày rất là thú vị đấy ^^Liệu dậy sớm có giảm thời gian làm việc không, có năng suất không ?Thực ra đây mới là câu hỏi mình quan tâm nhất khi đọc cuốn sách này.
 Sau một thời gian dậy sớm thì mình thấy đúng là thời gian dành cho công việc sẽ bị giảm đi.
 Buổi tối, bạn có thể làm việc đến tận 3h sáng, hôm sau thì chỉ cần báo thức là có thể dậy được.
 Thế nhưng làm như thế có thực sự hiệu quả ? Nếu bạn làm thế, não bộ của bạn sẽ cực kỳ mệt mỏi khi thức quá khuya, sáng hôm sau bạn có thể dậy đúng giờ, đi làm đúng giờ, nhưng chất lượng công việc buổi sáng của bạn sẽ như thế nào ? Rõ ràng có thể thấy được, việc thức khuya làm việc sẽ không mang lại hiệu quả cao như làm việc buổi sáng.
 Với thời gian ngủ là như nhau, cùng là 6h/ngày thì làm việc buổi sáng sẽ hiệu quả hơn, và còn mang lại năng lượng tích cực cho cả ngày nữa.
 Như vậy, có người sẽ hỏi rằng, trong trường hợp phải chạy deadline thì sao ? Thực ra, nếu bạn có thói quen dậy sớm và sắp xếp, phân chia công việc thì bạn sẽ tận dụng được tối đa khoảng thời gian trong ngày, và khoảng thời gian phải chạy deadline sẽ giảm xuống đáng kể.
 Tất nhiên còn nhiều phương pháp khác được tác giả nêu ra trong cuốn sách, bạn hãy đọc để biết rõ những phương pháp này nhé (có hẳn 1 đoạn dài nói về deadline đấy ^^)________________________________________________________________________________Tuy nhiên một điều mà mình hơi không thích ở cuốn sách này là một số luận điểm được tác giả nhắc đi nhắc lại nhiều lần, hoặc một số vấn đề ít liên quan đến việc thức dậy lúc sáng sớm cũng được tác giả đưa vào (thực ra mình cũng chưa có kinh nghiệm phê bình lắm).
 Nhưng tổng thể thì đây là 1 cuốn sách hay, nhiều lời khuyên bổ ích có thể áp dụng.
 Hơn nữa cũng rất ngắn, chỉ cần 2 ngày là có thể đọc xong rồi.
 Cuốn sách giống như 1 dạng số tay vậy, có những lời khuyên ngắn và có thể đọc lại bất cứ lúc nào.
 Nên với những bạn đang muốn từ “cú đêm” trở thành “chim sớm” thì mình highly recommend nha ^^

Tác giả: Toanloi98