Giới thiệu sách : Kẻ trộm sách - Markus Zusak
Đã bao giờ bạn được đọc, hay được kể cho nghe một câu chuyện, mà người kể là Thần Chết chưa ? Kẻ trộm sách là một trong những câu chuyện như thế.
Không giống với hình ảnh thần chết mà mọi người thường hay nghĩ tới, với một cái lưỡi hái và luôn cướp đi sự sống của mọi người.
 Thần chết trong câu chuyện của chúng ta cảm thông hơn, nhân từ hơn.
 Ông quan tâm đến câu chuyện của từng người, cảm xúc của từng người.
 Ông xót thương cho những linh hồn xấu số, phải chết khi còn quá nhiều nhiệt huyết, tuổi trẻ.
 Và đặc biệt, ông cảm thấy sợ hãi và khâm phục loài người.
 Ông sợ hãi chiến tranh, sợ hãi sự tàn phá của nó.
 Nhưng ông cũng khâm phục những con người kiên cường, những tấm lòng nhân hậu trong chiến tranh, khâm phục sự cao đẹp của tình yêu, tình bạn trong hoàn cảnh vô cùng khó khăn ấy.
Câu truyện về kẻ trộm sách là câu chuyện về Liesel, một cô bé 9 tuổi, và quá trình 4 năm sống trong khu phố Thiên Đường của cô và bố mẹ nuôi trong thời kỳ thế chiến thứ II.
 Với đủ những kiểu người khác nhau, khu phố Thiên Đường giống như 1 xã hội nước Đức thu nhỏ thời đó, với những gã cuồng tín, những người lính trở về từ mặt trận, những người dân với cuộc sống nghèo khổ.
 Nhưng trên hết, nó là câu chuyện về âm nhạc, về lòng tốt, tình yêu và tình bạn, về những từ ngữ và nỗi đau chiến tranh, được khắc họa rõ nét nhờ những câu truyện nhỏ xung quanh cuộc sống của Liesel.
Âm nhạcÂm nhạc trong kẻ trộm sách gắn liền với hình ảnh người bố nuôi của Liesel – một người chơi đàn xếp, âm nhạc của ông là một trong những thứ giúp ông nuôi sống gia đình mình.
 Thứ âm nhạc ấy tạo ra những khoảnh khắc yên bình nhất đối với Liesel.
 Ông chơi đàn khi nó tỉnh dậy sau cơn ác mộng mỗi đêm, chơi đàn lúc hai cha con cùng đi học chữ.
 Tiếng đàn của ông như những khoảng lặng, như những sự giải lao, rồi khi tiếng nhạc lặng đi, ông lại phải đối mặt với sự nghèo khó, sự tàn nhẫn của chiến tranh … Tiếng đàn hiện lên như khát khao hòa bình, như sự khẳng định về lòng tốt, tình yêu của người với người giữa thời chiến.
Lòng tốt, tình bạnLòng tốt, tình bạn là những khía cạnh được khắc họa sâu sắc bậc nhất trong cuốn truyện.
 Lòng tốt, là khi bố và mẹ nuôi đã yêu thương, che chở cho Liesel vô điều kiện, cho dù tình hình tài chính có khó khăn đi chăng nữa.
 Lòng tốt, là khi họ cho 1 người Do Thái sống nhờ ở tằng hầm trong những năm 1940 ở nước Đức, khi mà sự phân biệt chủng tộc đang ở mức đỉnh điểm.
 Còn tình bạn, nó thể hiện qua sự quan tâm mà Liesel dành gã Do Thái ở dưới tầng hầm và ngược lại.
 Từng chút, từng chút, tác giả xây dựng tình bạn của họ ngày càng bền chặt, ngày càng to lớn, qua các món quà mà Liesel tặng gã Do Thái lúc anh bị ốm, qua cuốn sách mà anh viết cho Liesel trước lúc phải rời đi.
 Và người đọc chắc chắn sẽ không thể quên được cảnh Liesel gặp anh khi anh đang bị giải về trại tập chung Dachau, một trong những đoạn hay và cảm động nhất truyệnNhững từ ngữNhững từ ngữ cũng là một trong những tâm điểm của câu truyện.
 Những từ ngữ đã giúp Hitler thống trị nước Đức, nhưng cũng giúp Liesel thoát chết, giúp những người trong hầm tránh bom quên đi nỗi sợ của mình.
 Xuyên suốt câu truyện, những từ ngữ được nhắc đi nhắc lại, nhấn mạnh tầm ảnh hưởng của chúng trong cuộc sống của Liesel và những người xung quanh.
Nỗi đau chiến tranhPhần này là tiêu điểm của đoạn cuối cuốn truyện.
 Nếu như những phần trước, cuốn sách kể về cuộc sống của Liesel để khắc họa xã hội nước đức thời bấy giờ, thì ở phần cuối, cuốn truyện lên án cực kỳ mạnh mẽ sự tàn bạo của chiến tranh thế giới thứ 2.
 Chúng ta được miêu tả về một trận chiến ở Stalingrad, về một người lính giải ngũ đã quyết định tự tử vì muốn được sống, về một người bố quyết định bảo vệ con trai của mình mà sẵn sàng ra trận.
 Chúng ta thấy thần chết làm công việc của mình trong sự thương xót cho những con người vô tội.
________________________________________________________________________________Đây là một cuốn truyện khá dài, tuy nhiên tiết tấu của truyện diễn ra chậm (vì phải miêu tả 1 phần xã hội nước Đức) nên có thể gây nhàm chán cho một số bạn hay theo dõi truyện có tiết tấu nhanh.
 Nhưng giá trị nhân văn, kiến thức về xã hội Đức thời thế chiến thứ 2 mà chúng ta thu được sẽ cực kỳ lớn.
 Thực ra lúc mình đọc truyện cũng thấy hơi nản vì nó dài quá, nhưng lúc đọc xong, vừa viết review vừa nghĩ lại các nội dung của truyện thì thấy nó cực kỳ xứng đáng để ta bỏ công ra đọc, tìm hiểu, cảm nhận những nỗi đau của chiến tranh, cái đẹp trong tình bạn, lòng vị tốt của các nhân vật trong truyện.


Tác giả: Toanloi98